## 3 3  1. Какие основные цели преследует разработка  стандартов и нормативных документов, определяющих жизненный цикл ПС?  

## 3	4. Приведите основные положения стандарта ГОСТ 19.102«Единая система программной документации. Стадии разработки». Каковы его существенные особенности?

## 3	5. Приведите основные положения стандарта ГОСТ 34.601«Информационная технология. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Автоматизированные системы. Стадии создания». Каковы его существенные особенности?

## 3	В	6. Приведите основные положения стандарта DOD-STD-2167 А. Каковы его существенные особенности?

## 3	В	7. Приведите основные положения стандарта MIL-STD-498. Каковы его существенные особенности?

## 3	В	8. Приведите основные положения стандарта IEEE 1074-1995. Каковы его существенные особенности?

## 3	9. Приведите основные положения нормативного документа DO-178. Каковы его существенные особенности?

## 3 3 10. Каково назначение стандартов ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207, ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 15271 и ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 16326?

## 3 11. Опишите область применения ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 (в каких случаях применяется, для кого предназначен, адаптация стандарта к условиям конкретных программных проектов, ограничения).

## 3 3 12. Дайте определения следующих понятий в соответствии с ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207: аттестация, аудит, верификация, модель жизненного цикла, программная услуга, программно-аппаратное средство, программный модуль, программный продукт, процесс, система, техническое задание.

## 3 13. Дайте краткую характеристику основных категорий оценок программных продуктов и процессов, которые выделяет ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 (оценка, оценки внутри процесса, аттестация, аудит, верификация, обеспечение качества, внутренние оценки).

## 3 3 15. Опишите архитектуру процессов жизненного цикла ПС установленную в ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 (иерархия процессы, работы, задачи). Какие основные группы процессов жизненного цикла ПС выделяет ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207?

## 3 3 16. Перечислите и дайте краткую характеристику основным процессам жизненного цикла ПС (ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207).

## 3 3 17. Перечислите и дайте краткую характеристику вспомогательным процессам жизненного цикла ПС (ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207).

## 3 3 18. Перечислите и дайте краткую характеристику организационным процессам жизненного цикла ПС (ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207).

## 3 3 19. Дайте краткую характеристику процессу адаптации (ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207).

## 3 21. Что понимается под типовой моделью жизненного цикла ПС (ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 15271)?

## 3 23. Какие «фундаментальные» модели жизненного цикла ПС рассматривает ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 15271?

## 3 В 24. Каковы принципиальные особенности каскадной модели жизненного цикла ПС (ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 15271)? В чем состоят преимущества и недостатки данной модели?

## 3 В 25. Каковы принципиальные особенности инкрементной модели жизненного цикла ПС (ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 15271)? В чем состоят преимущества и недостатки данной модели?

## 3 В 26. Каковы принципиальные особенности эволюционной модели жизненного цикла ПС (ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 15271)? В чем состоят преимущества и недостатки данной модели?

## 3 В 27. Что понимается под типовой (общей) моделью жизненного цикла системы (ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 15271)?

## 3 3 28. Опишите архитектуру процессов жизненного цикла ПС установленную в ISO/IEC TR 15504-2.

## 3 3 29. Дайте краткую характеристику основных категорий процессов жизненного цикла ПС, которые выделяются в ISO/IEC TR 15504-2 (потребитель-поставщик, инженерная, вспомогательная, управленческая, организационная).