на свой страх и риск, удачи, пока так мб изменю

[4	3	1. Объясните понятие «система качества ПО».](#1)

[4		2. Основные положения стандарта ГОСТ Р ИСО/МЭК 9126 «Информационная технология. Оценка программной продукции. Характеристики качества и руководства по их применению». Объясните понятие «характеристика качества». Опишите, какие характеристики качества устанавливает данный стандарт.](#2)

[4	3	3. Основные положения стандарта ГОСТ 28195-89 «Оценка качества программных средств. Общие положения». Опишите систему оценки качества согласно данного стандарта (факторы, критерии, метрики, оценочные элементы).](#3)

[4		4. Что устанавливает стандарт ISO/IEC TR 15504 (SPICE)? Что определяет вторая часть этого стандарта ISO/IEC TR 15504-2?](#4)

[4	3	5. Опишите структуру эталонной модели процессов (ISO/IEC TR 15504-2).](#5)

[4	3	6. Перечислите уровни зрелости процессов, описанные в ISO/IEC TR 15504-2. Что они определяют? Какова их роль в оценке зрелости процесса?](#6)

[4	3	7. Используя соответствующие рисунки и таблицы, объясните, как определить уровень зрелости процесса (ISO/IEC TR 15504-2)?](#7)

[4	3	8. Какова роль атрибутов процессов в оценке уровня зрелости процессов (ISO/IEC TR 15504-2)? Какие атрибуты процессов Вы знаете? Используя соответствующие таблицы, дайте краткую характеристику атрибутам процессов.](#8)

[4	3	9. Что представляет собой шкала рейтинга атрибутов процессов (ISO/IEC TR 15504-2)? Какова ее роль в оценке уровня зрелости процессов?](#9)

[4		11. Классификация моделей и метрик, используемых для оценки качества программных средств. Классификация метрик сложности ПС. Приведите известные Вам модели и метрики оценки качества программных средств. Дайте подробное описание одной модели или метрики оценки качества программных средств.](#10)



## <div id="1">4	3	1. Объясните понятие «система качества ПО».

Система качества (ISO 8402) – это совокупность организационной структуры, методик, процессов и ресурсов необходимых для общего руководства качества продукции производимой организацией.

Это единый процесс, проходящий через весь жизненный цикл продукции, который гарантирует, что качество формируется в ходе разработки, а не вдруг обнаруживается в конце всего процесса. Система качества направлена на предупреждение дефектов, а не на их исправление.



## <div id="2">4		2. Основные положения стандарта ГОСТ Р ИСО/МЭК 9126 «Информационная технология. Оценка программной продукции. Характеристики качества и руководства по их применению». Объясните понятие «характеристика качества». Опишите, какие характеристики качества устанавливает данный стандарт.

Описывает показатели качества с точки зрения пользователя, требует дополнительной разработки моделей и метрик для оценки качества.

Под характеристикой качества понимается набор свойств (атрибутов) программной продукции, по которым её качество оценивается или описывается. Определение качества и определенные в этом стандарте характеристики отражают представление пользователя о качестве ПО.



Данный стандарт устанавливает такие характеристики качества:

- **Функциональные возможности** - данная характеристика описывает свойства ПО в части полноты удовлетворения требований пользователя и в этом смысле является определяющей для потребительских свойств ПО.
- **Надёжность** - набор атрибутов, относящихся к способности ПО сохранять свой уровень качества функционирования в установленных условиях за определенный период времени.
- **Практичность** - набор атрибутов, относящихся к объему работ, требуемых для исполнения и индивидуальной оценки такого исполнения определенным или предполагаемым кругом пользователей.
- **Эффективность** - набор атрибутов, относящихся к соотношению между уровнем качества функционирования ПО и объемом используемых ресурсов при установленных условиях.
- **Сопровождаемость** - набор атрибутов, относящихся к объему работ, требуемых для проведения конкретных изменений (модификаций).
- **Мобильность** - набор атрибутов, относящихся к способности ПО быть перенесенным из одного окружения в другое.



1. **Характеристика Функциональные возможности:**
   1. Пригодность - атрибут ПО, относящийся к наличию и соответствию набора функций конкретным задачам.
   2. правильность - атрибуты ПО, относящиеся к обеспечению правильности или соответствия результатов или эффектов.
   3. способность к взаимодействию - атрибуты ПО, относящиеся к способности его взаимодействовать с конкретными системами.
   4. согласованность - атрибуты ПО, которые заставляют программу придерживаться соответствующих стандартов или соглашений, или положений законов, или подобных рекомендаций.
   5. защищенность - атрибуты ПО, относящиеся к его способности предотвращать несанкционированный доступ, случайный или преднамеренный, к программам и данным.
2. **Характеристика Эффективность:**
   1. Характер изменения во времени - атрибуты ПО, относящиеся к временам отклика и обработки и к скорости выполнения его функций.
   2. Характер изменения ресурсов - атрибуты ПО, относящиеся к объему используемых ресурсов и продолжительности такого использования при выполнении функций.

Приведенные комплексные показатели в свою очередь формируются на основе показателей нижележащего уровня. ГОСТ Р ИСО/МЭК 9126 не устанавливает этих показателей, так как современное состояние соответствующих моделей, терминов, определений не позволяет включить их в рассматриваемый международный стандарт.

 

## <div id="3">4	3	3. Основные положения стандарта ГОСТ 28195-89 «Оценка качества программных средств. Общие положения». Опишите систему оценки качества согласно данного стандарта (факторы, критерии, метрики, оценочные элементы).

Ориентирован на представление разработчика. был разработан в России!

Устанавливает четырехуровневую модель оценки качества ПС. Характеристики верхних двух уровней (называемые фактор и критерий) устанавливаются в основном тексте документа. Характеристики двух нижних уровней (называемых метрика и оценочный элемент) устанавливаются в справочном приложении 2 к рассматриваемому стандарту. В том же приложении установлены методы проведения контроля за качеством ПО.

Устанавливает четырехуровневую модель оценки качества:

1. факторы (табл 1.1):
   1. Надежность ПО - характеризует способность в конкретных областях применения выполнять заданные функции документами в условиях возникновения отклонений в среде функционирования.
   2. Сопровождаемость - Характеризует технологические аспекты, обеспечивающие простоту устранения ошибок в ПО и поддержания ПО в актуальном состоянии.
   3. Удобство применения - Характеризует свойства ПО, способствующие быстрому освоению, применению и эксплуатации ПО с минимальными трудозатратами.
   4. Эффективность - Характеризует степень удовлетворения потребности пользователя в обработке данных с учетом ресурсов.
   5. Универсальность - Характеризует адаптируемость ПО к новым функциональным требованиям.
   6. Корректность - Характеризует степень соответствия ПО требованиям, установленным в техническом задании.

2. критерии (табл 1.1 курсивом);
3. метрики;
4. оценочный элемент.

Методы определения качества ПО различаются:

- по способу получения информации:
  1. измерительный;
  2. регистрационный;
  3. органолептический;
  4. расчетный.
- по источникам получения информации:
  1. традиционный;
  2. экспертный;
  3. социологический.

В процессе оценки качества ПО на каждом уровне (кроме уровня оценочных элементов) проводятся вычисления показателей качества ПО. Каждая из метрик содержит оценочные элементы, которые непосредственно используются в оценке качества ПО количественно (табл. 1.2). 

Оценочные элементы – это числовые значения, имеющие абсолютный или относительный показатель.

Последовательность оценки ПО по данному стандарту:

1. опр. набор оценочных элементов для оценки качества. Набор оценочных элементов сост. в результате экспериментального опроса.
2. обобщаются сведения по оценочным элементам внутри метрик (суммирование, взвешенное суммирование).
3. сведения обобщаются по метрикам в рамках критерия (взвешенная сумма).
4. делаются выводы на уровне факторов обобщаются сведенья.



## <div id="4">4		4. Что устанавливает стандарт ISO/IEC TR 15504 (SPICE)? Что определяет вторая часть этого стандарта ISO/IEC TR 15504-2?

док: ИВТ-17 ТРПО 24-02-2021 лек ISO 12207.pdf

Он **устанавливает** основу для аттестации зрелости процессов жизненного цикла ПС. Эта основа может быть использована организациями, занимающимися планированием, управлением, наблюдением, контролем и совершенствованием приобретения, поставки, разработки, эксплуатации и поддержки ПС.

 15504-2 описывает набор универсальных процессов, которые являются фундаментальными для программной инженерии. Эта часть **определяет** эталонную модель процессов и их зрелости, которая формирует базис для любой модели применяемой для аттестации процессов. Эталонная модель использует двумерный подход к оцениванию зрелости процессов – одно измерение определяет процессы, подлежащие аттестации, другое описывает шкалу для измерения зрелости процессов. В измерении «процесс» эталонная модель описывает назначение процессов.



## <div id="5">4	3	5. Опишите структуру эталонной модели процессов (ISO/IEC TR 15504-2).

Эта часть определяет эталонную модель процессов и их зрелости, которая формирует базис для любой модели применяемой для аттестации процессов.

Эталонная модель использует двумерный подход к оцениванию зрелости процессов – одно измерение определяет процессы, 1. подлежащие аттестации, другое описывает 2. шкалу для измерения зрелости процессов (табл. 2.11)

В измерении «процесс» эталонная модель описывает назначение процессов (существенные измеримые функциональные цели выполнения процессов или ожидаемые результаты реализации процессов). (табл 2.5. ниже)

1. Потребитель-поставщик - процессы затрагивающие потребителя, поддерживающие разработку и передачу ПС потребителю.
2. Инженерная - процессы, которые определяют, реализуют или сопровождают программный продукт, его взаимодействие с системой и документацию.
3. Вспомогательная - процессы, которые могут использоваться любыми другими процессами на протяжении всего ЖЦПС.
4. Управленческая - процессы, содержащие общие действия, могут быть использованы теми, кто управляет проектом или процессом.
5. Организационная - процессы, устанавливающие бизнес-цели организации и создающие такие активы процессов, которые способствуют достижению её бизнес-целей.

В ISO/IEC TR 15504-2 расширен состав некоторых процессов и введен ряд новых процессов. Кроме этого, в ISO/IEC TR 15504-2 используется двухуровневая классификация процессов. Выделяют три типа процессов первого уровня (**базовый, расширенный и новый**) и два – второго уровня (составляющий и расширенный составляющий).

По аналогии с ISO/IEC 12207 эталонная модель группирует процессы жизненного цикла ПС в три группы:

1. основные процессы - потребитель-поставщик и инженерной категории процессов;
2. вспомогательные процессы состоит из вспомогательной категории процессов;
3. организационные процессы состоит из управленческой и организационной категорий процессов.



## <div id="6">4	3	6. Перечислите уровни зрелости процессов, описанные в ISO/IEC TR 15504-2. Что они определяют? Какова их роль в оценке зрелости процесса?

Уровни зрелости процессов (табл. 2.12):

1. 0 уровень - **Неполный процесс**, процесс не реализуется или не способен достичь итога процесса.
2. 1 уровень - **Выполняемый процесс**, **Выполнение процесса**: определен объем работ и перечень продуктов, будут получены продукты.
3. 2 уровень - **Управляемый процесс**, **Управление выполнением**: определены целевые показатели (качество, время, ресурсы и др.); распределение ответственности между персоналом; управление процессом для получения продуктов удовлетворяющих определенным требованиям. **Управление рабочими продуктами**: определены требования к продуктам процесса; верификация продуктов, для соответствия заданным требованиям.
4. 3 уровень - **Устоявшийся процесс**, **Задание процесса**: определяет стандартный процесс; собирает исторические данные; опыт применяется для уточнения стандартного процесса. **Обеспечение процесса ресурсами**: идентифицированы и документированы роли, ответственности и навыки, инфраструктура; ресурсы будут обеспечены, распределены и использованы.
5. 4 уровень - **Предсказуемый процесс**, **Измерение**: определены цели и количественные характеристики продуктов и процесса для достижения цели. Количественное управление процессом: выявлены методики анализа и управления; собираются результаты измерений.
6. 5 уровень - **Совершенствуемый процесс**, **Измерение процесса**: проверка влияния изменений на соответствие целям; управление реализацией всех изменений. **Непрерывное усовершенствование**: определены цели усовершенствования процессов; выявлены источники существующих и потенциальных проблем; выработана и внедрена стратегия достижения целей усовершенствования процессов.

Эта шкала **определяет** этапы усовершенствования процесса. Каждый уровень является очередным шагом в развитии процесса, мера зрелости основывается на наборе атрибутов процессов. 

Каждый атрибут является мерой конкретного аспекта зрелости процесса. Атрибуты оцениваются в процентах, что дает дополнительное понимание конкретных аспектов зрелости процессов. Атрибуты процессов используются для определения того, достиг ли процесс определенной способности. 





## <div id="7">4	3	7. Используя соответствующие рисунки и таблицы, объясните, как определить уровень зрелости процесса (ISO/IEC TR 15504-2)?

стр. 70, табл. 2.14.



## <div id="8">4	3	8. Какова роль атрибутов процессов в оценке уровня зрелости процессов (ISO/IEC TR 15504-2)? Какие атрибуты процессов Вы знаете? Используя соответствующие таблицы, дайте краткую характеристику атрибутам процессов.

Атрибуты процессов **используются** для определения того, достиг ли процесс определенной способности. Каждый атрибут является мерой конкретного аспекта зрелости процесса. Атрибуты оцениваются в процентах, что дает дополнительное понимание конкретных аспектов зрелости процессов.

стр. 65, табл. 2.12

Выполнение процесса, Управление выполнением, Управление рабочими продуктами, Задание процесса, Обеспечение процесса ресурсами, Измерение, Количественное управление процессом, Изменение процесса, Непрерывное усовершенствование. (6 вопрос подробно)



## <div id="9">4	3	9. Что представляет собой шкала рейтинга атрибутов процессов (ISO/IEC TR 15504-2)? Какова ее роль в оценке уровня зрелости процессов?

Шкала рейтингов представляет собой **процентную шкалу** от единицы до ста процентов, представляющую степень обладания атрибутом. Уровень зрелости, достигнутый процессом, должен выводиться из рейтингов атрибутов этого процесса в соответствии с моделью уровней зрелости процессов.

По шкале рейтингов **можно судить** о степени обладания атрибутом.

Каждый атрибут оценивается по шкале рейтингов атрибутов: 

1. Не обладает (0-15%) - доказательства того, что аттестуемый процесс обладает заданным атрибутом, отсутствуют либо недостаточны;
2. Обладает частично (16%-50%) - От 16 % до 50 % – существуют доказательства того, что аттестуемый процесс обладает атрибутом в некоторой степени;
3. Обладает в основном (51%-85%) - существуют доказательства разумного систематического подхода к заданному атрибуту и того, что аттестуемый процесс обладает им в значительной степени. Выполнение процесса может варьироваться в некоторых областях или организационных единицах;
4. Обладает полностью (86%-100%) - существуют доказательства полного и систематического подхода к заданному атрибуту и того, что аттестуемый процесс обладает им в полной мере. В заданной организационной единице отсутствуют заметные недостатки.



## <div id="10">4		11. Классификация моделей и метрик, используемых для оценки качества программных средств. Классификация метрик сложности ПС. Приведите известные Вам модели и метрики оценки качества программных средств. Дайте подробное описание одной модели или метрики оценки качества программных средств.

Существует ряд моделей и метрик, которые неплохо зарекомендовали себя на практике. И все эти модели и метрики можно разделить на **три большие группы**: 

1. метрики сложности; 
2. модели для прогнозирования; 
3. оценочные модели.

Рассматриваются 3 аспекта классификации метрик сложности: 1. по категориям (словарные метрики, метрики связей, семантические метрики); 2. сложность проектирования, сложность функционирования; 3. когда исп. топологические метрики сложности.

- Словарные метрики - основаны на метрических отношениях Холстеда (длина программы, объем, трудность понимания и т.д.).

- Метрики связей - отражают отношение между компонентами системы. Метрики Уина и Винчестера.

- Семантические метрики - связаны с архитектурным построением программ и их оформлением.


Сложность проектирования - размеры программ, количество обрабатываемых переменных, трудоемкость, длительность разработки. Анализируется сложность структуры программы, сложность алгоритмов, сложность данных.

Сложность функционирования - временная сложность, программная и информационная, которая эксплуатационных качеств.

Когда исп. топологические метрики сложности - когда исп. граф. (оцениваются графические модели программы).

