[3 3 10. Каково назначение стандартов ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207, ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 15271 и ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 16326?](#1)

[3 11. Опишите область применения ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 (в каких случаях применяется, для кого предназначен, адаптация стандарта к условиям конкретных программных проектов, ограничения).](#2)

[3 3 12. Дайте определения следующих понятий в соответствии с ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207: аттестация, аудит, верификация, модель жизненного цикла, программная услуга, программно-аппаратное средство, программный модуль, программный продукт, процесс, система, техническое задание.](#3)

[3 13. Дайте краткую характеристику основных категорий оценок программных продуктов и процессов, которые выделяет ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 (оценка, оценки внутри процесса, аттестация, аудит, верификация, обеспечение качества, внутренние оценки).](#4)

[3 3 15. Опишите архитектуру процессов жизненного цикла ПС установленную в ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 (иерархия процессы, работы, задачи). Какие основные группы процессов жизненного цикла ПС выделяет ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207?](#5)

[3 3 16. Перечислите и дайте краткую характеристику основным процессам жизненного цикла ПС (ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207).](#6)

[3 3 17. Перечислите и дайте краткую характеристику вспомогательным процессам жизненного цикла ПС (ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207).](#7)

[3 3 18. Перечислите и дайте краткую характеристику организационным процессам жизненного цикла ПС (ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207).](#8)

[3 3 19. Дайте краткую характеристику процессу адаптации (ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207).](#9)

[3 21. Что понимается под типовой моделью жизненного цикла ПС (ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 15271)?](#10)

[3 23. Какие «фундаментальные» модели жизненного цикла ПС рассматривает ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 15271?](#11)

[3 В 24. Каковы принципиальные особенности каскадной модели жизненного цикла ПС (ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 15271)? В чем состоят преимущества и недостатки данной модели?](#12)

[3 В 25. Каковы принципиальные особенности инкрементной модели жизненного цикла ПС (ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 15271)? В чем состоят преимущества и недостатки данной модели?](#13)

[3 В 26. Каковы принципиальные особенности эволюционной модели жизненного цикла ПС (ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 15271)? В чем состоят преимущества и недостатки данной модели?](#14)

[3 В 27. Что понимается под типовой (общей) моделью жизненного цикла системы (ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 15271)?](#15)



## <div id="1">3 3 10. Каково назначение стандартов ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207, ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 15271 и ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 16326?

В ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 предпринята попытка перейти от указанного многообразия к общей структуре, удобной для профессионалов и обеспечивающей взаимопонимание на протяжении жизненного цикла ПС.

**Структура 12207 охватывает весь жизненный цикл ПС от возникновения идеи его создания до снятия с эксплуатации.** Она определяет и объединяет процессы для заказа и поставки программных продуктов и услуг, а также обеспечивает контроль за этими процессами и их усовершенствование.

Дополнительно к 12207 приняты два руководства по его применению: 15271 и 16326.

**15271 содержит рекомендации по практическому применению 12207 в условиях реализации конкретных проектов создания ПС**. В стандарте обобщен опыт применения 12207 в ряде организаций. Кроме этого, в стандарте рассматриваются общая модель жизненного цикла системы и типовые модели жизненного цикла ПС. Приведены примеры прикладного применения 12207.

**16326 уточняет и дополняет 12207 в области процесса управления**. Большинство приведенных в стандарте рекомендаций разработано на основе международных и региональных нормативных документов по стандартизации (РМВОК ТМ , ИСО 10006 и др.) и передового опыта персонала, успешно руководящего программными проектами.



## <div id="2">3 11. Опишите область применения ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 (в каких случаях применяется, для кого предназначен, адаптация стандарта к условиям конкретных программных проектов, ограничения).

ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 устанавливает, используя четко определенную терминологию, общую структуру процессов жизненного цикла ПС, на которую можно ориентироваться в программной индустрии.

ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 **применяется в следующих случаях**:

1) при приобретении систем и программных продуктов;

2) при оказании программных услуг;

3) при поставке, разработке, эксплуатации и сопровождении программных продуктов и программных компонентов программно аппаратных средств.

Стандарт **предназначен для**: 1.заказчиков систем, программных продуктов и услуг; 2.поставщиков; 3.разработчиков; 4.операторов; 5.персонала сопровождения; 6.администраторов проектов; 7.администраторов, отвечающих за качество; 8.пользователей программных продуктов.

Конкретная **организация**, в зависимости от своих целей, **может** выбрать в стандарте соответствующее подмножество процессов, работ и задач. При этом **организация может**: исключить неприменяемые в условиях конкретного проекта процессы, работы и задачи и ввести дополнительные уникальные или специальные процессы, работы и задачи.

Стандарт может быть использован как для автономного ПС, так и для средств, встраиваемых или интегрируемых в общую систему.

Стандартом не предполагается использование специфических организационных или управленческих структур. Он не зависим от технологий и методологий разработки ПС. Стандарт не предопределяет конкретной модели жизненного цикла ПС. Пользователи, применяющие стандарт, должны сами

– выбирать модель жизненного цикла применительно к своему программному проекту и распределять на данной модели выбранные процессы, работы и задачи;

– выбирать и применять методы разработки ПС для реализации конкретного программного проекта.

Стандарт не определяет наименований, форматов или подробного содержания выпускаемой документации, хотя он может требовать разработки определенных документов (например, различных планов). Решение этих вопросов оставлено на усмотрение пользователей стандарта.



## <div id="3">3 3 12. Дайте определения следующих понятий в соответствии с ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207: аттестация, аудит, верификация, модель жизненного цикла, программная услуга, программно-аппаратное средство, программный модуль, программный продукт, процесс, система, техническое задание.

**Аттестация** (validation) – подтверждение экспертизой и представлением объективных доказательств того, что конкретные требования к конкретным объектам полностью реализованы.

**Аудит** (audit) – проверка, выполняемая компетентным органом (лицом) с целью обеспечения независимой оценки степени соответствия программных продуктов или процессов установленным требованиям.

**Верификация** (verification) – подтверждение экспертизой и представлением объективных доказательств того, что конкретные требования полностью реализованы.

**Модель жизненного цикла** (life cycle model) – структура, состоящая из процессов, работ и задач, включающих в себя разработку, эксплуатацию и сопровождение программного продукта, охватывающая жизнь системы от установления требований к ней до прекращения ее использования.

**Программная услуга** (software servise) – выполнение работ, заданий или обязанностей, связанных с программным продуктом, таких как разработка, сопровождение или эксплуатация.

**Программно-аппаратное средство** (firmware) – сочетание технических устройств и машинных команд или используемых вычислительной машиной данных, постоянно хранящихся на техническом устройстве в виде постоянного программного средства. 

**Программный модуль** (software unit) – отдельно компилируемая часть программного кода (программы).

**Программный продукт** (software product) – набор машинных программ, процедур и, возможно, связанных с ними документации и данных.

**Процесс** (process) – набор взаимосвязанных работ, которые преобразуют исходные данные в выходные результаты. Термин «работы» подразумевает использование ресурсов.

**Система** (system) – комплекс, состоящий из процессов, технических и программных средств, устройств и персонала, обладающий возможностью удовлетворять установленным потребностям или целям.

**Техническое задание** (statement of work) – документ, используемый заказчиком в качестве средства для описания и определения задач, выполняемых при реализации договора.



## <div id="4">3 13. Дайте краткую характеристику основных категорий оценок программных продуктов и процессов, которые выделяет ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 (оценка, оценки внутри процесса, аттестация, аудит, верификация, обеспечение качества, внутренние оценки).

**Оценка** (evaluation) – систематическое определение степени соответствия объекта установленным критериям.

**Оценки внутри процесса** проводятся персоналом, выполняющим определенные задачи процесса во время своих ежедневных работ.

**Аттестация** (validation) – подтверждение экспертизой и представлением объективных доказательств того, что конкретные требования к конкретным объектам полностью реализованы.

**Аудит** (audit) – проверка, выполняемая компетентным органом (лицом) с целью обеспечения независимой оценки степени соответствия программных продуктов или процессов установленным требованиям.

**Верификация** (verification) – подтверждение экспертизой и представлением объективных доказательств того, что конкретные требования полностью реализованы.

**Обеспечение качества** (quality assurance) – все запланированные и систематически выполняемые в рамках системы качества работы; при необходимости объективные доказательства, обеспечивающие уверенность в том, что объект будет полностью соответствовать установленным требованиям качества.

Организация может также проводить **внутренние оценки** с целью повышения эффективности управления процессами и их усовершенствования, эти действия проводятся без учета требований проекта или договора.



## <div id="5">3 3 15. Опишите архитектуру процессов жизненного цикла ПС установленную в ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 (иерархия процессы, работы, задачи). Какие основные группы процессов жизненного цикла ПС выделяет ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207?

ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 устанавливает архитектуру верхнего уровня жизненного цикла ПС от замысла до утилизации. Архитектура состоит из множества процессов и взаимосвязей между данными процессами. Процессы основаны на двух исходных принципах: модульности и ответственности.

Процессы в 12207 являются модульными в том смысле, что все части процесса взаимосвязаны, а число интерфейсов между процессами сведено к минимуму. Каждый процесс предназначен для реализации уникальной функции в жизненном цикле ПС и может привлекать другой процесс для выполнения специализированной функции.

Организация может выполнять один или несколько процессов. Процесс может быть выполнен одной или несколькими организациями, при этом одна из организаций должна быть определена как ответственная сторона. Ответственная сторона несет ответственность за весь процесс, даже если выполнение отдельных задач поручено другим людям. 

Действия, которые могут выполняться на протяжении жизненного цикла ПС, стандарт представляет **в виде иерархической структуры**,содержащей три уровня: процессы, работы и задачи. Процессы (software life cycle processes) являются верхним уровнем иерархической структуры. Каждый процесс жизненного цикла разделен на набор работ (activities); каждая работа разделена на набор задач (tasks). 

ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 описывает архитектуру процессов жизненного цикла ПС, но не определяет детали реализации или выполнения работ и задач, входящих в данные процессы. 

Процессы, действия и задачи могут выполняться последовательно, параллельно, повторно и комбинировано (т.е. не существует заранее определенной последовательности их выполнения). 

Процессы в 12207 сгруппированы в три класса:

1) основные процессы;

2) вспомогательные процессы;

3) организационные процессы.



## <div id="6">3 3 16. Перечислите и дайте краткую характеристику основным процессам жизненного цикла ПС (ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207).

12207 выделяет пять основных процессов, которые реализуются под управлением основных сторон, вовлеченных в жизненный цикл ПС. 

Основными процессами являются:

1) **процесс заказа** (acquisition process) определяет работы заказчика;

2) **процесс поставки** (supply process) определяет работы поставщика, т.е. организации, которая поставляет систему, программный продукт или программную услугу заказчику;

3) **процесс разработки** (development process) определяет работы разработчика;
4) **процесс эксплуатации** (operation process) определяет работы оператора, т.е. организации, которая обеспечивает эксплуатационное обслуживание вычислительной системы в заданных условиях в интересах пользователей;

5) **процесс сопровождения** (maintenance process) определяет работы персонала сопровождения, т.е. организации, которая предоставляет услуги по сопровождению программного продукта.

Данный процесс охватывает перенос и снятие с эксплуатации программного продукта.

Основные процессы состоят из 35 работ и 135 задач.



## <div id="7">3 3 17. Перечислите и дайте краткую характеристику вспомогательным процессам жизненного цикла ПС (ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207).

Вспомогательные процессы используются другими процессами для реализации конкретной цели. ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 определяет восемь вспомогательных процессов жизненного цикла:

1) **процесс документирования** - является процессом формализованного описания информации, созданной в процессе жизненного цикла;

2) **процесс управления конфигурацией** - является процессом применения административных и технических процедур на всем протяжении жизненного цикла ПС для: обозначения, определения и установления состояния программных объектов в системе; управления изменениями и выпуском объектов; описания и сообщения о состояниях объектов и заявок на внесение изменений в них;

3) **процесс обеспечения качества** – его целью является предоставление независимой гарантии того, что программные продукты и процессы жизненного цикла проекта соответствуют установленным требованиям и утвержденным планам;

4) **процесс верификации** - является процессом определения того, что программные продукты функционируют в полном соответствии с требованиями или условиями, реализованными в предшествующих работах;

5) **процесс аттестации** - является процессом определения полноты соответствия установленных требований, созданной системы или программного продукта их функциональному назначению;

6) **процесс совместного анализа** - в процессе совместного анализа оцениваются состояния и результаты работ (продуктов) по проекту;

7) **процесс аудита** - является процессом определения соответствия требованиям, планам и условиям договора;
7) **процесс решения проблем** - предусматривает анализ и решение проблем, обнаруженных в процессе разработки, эксплуатации, сопровождения или других процессов.

Вспомогательные процессы состоят из 25 работ и 70 задач.



## <div id="8">3 3 18. Перечислите и дайте краткую характеристику организационным процессам жизненного цикла ПС (ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207).

Организация может использовать организационные процессы для создания, реализации и совершенствования процессов жизненного цикла. Ответственность за работы и задачи организационного процесса несет организация, выполняющая данный процесс.12207 определяет четыре организационных процесса жизненного цикла:

1) **процесс управления** - состоит из общих работ и задач, которые могут быть использованы любой стороной, управляющей соответствующим процессом(ами);

2) **процесс создания инфраструктуры** - является процессом установления и обеспечения инфраструктуры, необходимой для любого другого процесса. Инфраструктура может содержать технические и программные средства, инструментальные средства, методики, стандарты и условия для разработки, эксплуатации или сопровождения;

3) **процесс усовершенствования** - является процессом установления, оценки, измерения, контроля и улучшения любого процесса жизненного цикла ПС;

4) **процесс обучения** - является процессом обеспечения первоначального и продолженного обучения персонала.

Организационные процессы состоят из 14 работ и 27 задач.



## <div id="9">3 3 19. Дайте краткую характеристику процессу адаптации (ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207).

Процесс адаптации является процессом применения положений 12207 к условиям реализации конкретного программного проекта. Он состоит из 4 работ и 6 задач.

1) Определение условий выполнения проекта;

2) Запрос исходных данных;

3) Выбор процессов, работ и задач; 

4) Документирование решений по адаптации и их обоснование;

В адаптации должны участвовать все стороны, вовлеченные в проект: пользователи, персонал сопровождения и поддержки, заказчик и потенциальные поставщики.

На практике адаптация стандарта может проходить на нескольких уровнях. На первом уровне адаптация выполняется к конкретной области деятельности, например, авиационной, атомной, медицинской, военной, национальной или организационной. Адаптация второго уровня выполняется для каждого конкретного проекта или договора.



## <div id="10">3 21. Что понимается под типовой моделью жизненного цикла ПС (ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 15271)?

Типовая модель жизненного цикла программного средства, согласно 15271, состоит из ряда работ. Данная модель начинается с формулировки замысла (идеи) или концепции программного продукта или услуги, продолжается работами по применению методов системной и программной инженерии, работами по эксплуатации, сопровождению и поддержке и заканчивается снятием с эксплуатации. В 12207 все эти и другие, связанные с ними работы, объединены в основные, вспомогательные и организационные процессы, из которых формируют модель жизненного цикла ПС.



## <div id="11">3 23. Какие «фундаментальные» модели жизненного цикла ПС рассматривает ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 15271?

В ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 15271 рассматриваются три фундаментальные модели жизненного цикла ПС: каскадная, инкрементная и эволюционная. Каждая из них может использоваться независимо или в комбинации с другими моделями, образуя смешанную модель. Рассмотрим особенности этих моделей.



## <div id="12">3 В 24. Каковы принципиальные особенности каскадной модели жизненного цикла ПС (ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 15271)? В чем состоят преимущества и недостатки данной модели?

**Каскадная модель** жизненного цикла ПС согласно 15271 реализует принцип однократного выполнения следующих видов деятельности:

1) установление потребностей пользователя;

2) определение требований;

3) проектирование системы;

4) изготовление системы;

5) испытание;

6) корректировка;
7) поставка или использование.

При применении каскадного принципа разработки работы и задачи процесса разработки для одного программного объекта обычно выполняют последовательно. Процессы заказа и поставки, а также вспомогательные и организационные процессы обычно выполняют параллельно с процессом разработки. Процессы сопровождения и эксплуатации в каскадной модели обычно реализуют после процесса разработки.

Согласно 15271 каскадной модели присущи следующие недостатки:

\- требования к объектам определены недостаточно четко;

\- промежуточный продукт может быть непригоден для использования.

К преимуществам использования каскадной модели 15271 относит однократное представление всех возможностей системы и необходимость только единственной фазы перехода от старой системы к новой.



## <div id="13">3 В 25. Каковы принципиальные особенности инкрементной модели жизненного цикла ПС (ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 15271)? В чем состоят преимущества и недостатки данной модели?

**Инкрементная разработка** представляет собой процесс поэтапной реализации системы и поэтапного наращивания ее функциональных возможностей. В соответствии с инкрементной моделью жизненного цикла ПС на всех этапах реализации системы формируются законченные промежуточные версии, которые могут быть переданы заказчику.

Вначале инкрементной разработки полный набор требований к системе делится на части по некоторому признаку. Реализация первой группы требований становится первой промежуточной версией системы. После того, как первая версия системы сдана заказчику, разрабатывается следующая версия, выполняющая вторую группу требований. Процесс продолжается до тех пор, пока не будут реализованы все требования к системе.

Согласно 15271 инкрементной модели присущи следующие недостатки:

– требования к объектам определены недостаточно четко;

– все возможности системы предопределены изначально;

– привлечение ресурсов (средств или персонала) на длительный период ограничено.

Преимущества использования инкрементной модели согласно 15271:

– пригодность для использования промежуточного продукта;

– разделение системы на законченные промежуточные версии;

– возможность увеличения персонала и средств.



## <div id="14">3 В 26. Каковы принципиальные особенности эволюционной модели жизненного цикла ПС (ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 15271)? В чем состоят преимущества и недостатки данной модели?

В **эволюционной модели** жизненного цикла ПС систему разрабатывают в виде отдельных версий, но в отличие от инкрементной модели, требования в начале разработки устанавливаются частично и уточняют с каждой последующей версией.

Преимущества использования эволюционной модели согласно 15271:

– пригодность для использования промежуточного продукта;

– разделение системы на законченные промежуточные версии;

– привлечение персонала и средств по мере необходимости;

– обратная связь с заказчиком для уточнения функциональных требований.

В инкрементной и эволюционной моделях работы и задачи процесса разработки обычно реализуются многократно и в одинаковой последовательности для разных промежуточных версий системы. При этом они могут выполняться как последовательно, так и параллельно. Таким образом, инкрементная и эволюционная модели на внутренних итерациях могут использовать не только каскадную, но и другие типы моделей жизненного цикла ПС.



## <div id="15">3 В 27. Что понимается под типовой (общей) моделью жизненного цикла системы (ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 15271)?

Согласно ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 15271 типовая (общая) модель жизненного цикла системы начинается с концепции идеи системы или потребности в ней, охватывая разработку, создание, эксплуатацию и сопровождение системы, и заканчивается снятием системы с эксплуатации. 

Модель жизненного цикла системы обычно разделяют на периоды реализации – стадии (этапы). Каждый период включает в себя определенные работы и задачи, при завершении которых осуществляется переход к следующему периоду реализации. Выходные результаты предыдущего периода передаются на следующий период.

Данная модель начинается с формулировки замысла (идеи) или концепции программного продукта или услуги, продолжается работами по применению методов системной и программной инженерии, работами по эксплуатации, сопровождению и поддержке и заканчивается снятием с эксплуатации.