[3 3  1. Какие основные цели преследует разработка  стандартов и нормативных документов, определяющих жизненный цикл ПС?  ](#1)

[3	4. Приведите основные положения стандарта ГОСТ 19.102 «Единая система программной документации. Стадии разработки». Каковы его существенные особенности? (стр. 47)](#2)

[3	5. Приведите основные положения стандарта ГОСТ 34.601 «Информационная технология. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Автоматизированные системы. Стадии создания». Каковы его существенные особенности? (стр. 48)](#3)

[3	В	6. Приведите основные положения стандарта DOD-STD-2167 А. Каковы его существенные особенности? (стр. 55)  хз вщ](#4)

[3	В	7. Приведите основные положения стандарта MIL-STD-498. Каковы его существенные особенности? (стр. 57) тут вроде более менее просто](#5)

[3	В	8. Приведите основные положения стандарта IEEE 1074-1995. Каковы его существенные особенности? (стр. 57) тоже не уверен](#6)

[3	9. Приведите основные положения нормативного документа DO-178. Каковы его существенные особенности?](#7)





## <div id="1"> 3 3  1. Какие основные цели преследует разработка  стандартов и нормативных документов, определяющих жизненный цикл ПС?  

1) рекомендовать наиболее эффективные приемы и методы разработки ПС, на основе обобщения накопленного опыта в данной области; 
2) унифицировать понятия и принятые системы обозначений для лучшего взаимопонимания между всеми заинтересованными лицами, участвующими в жизненном цикле ПС.



## <div id="2"> 3	4. Приведите основные положения стандарта ГОСТ 19.102 «Единая система программной документации. Стадии разработки». Каковы его существенные особенности? (стр. 47)

Является устаревшим. Структура процесса жизненного цикла ПС представляет собой иерархию из 3-х уровней: 1. стадии разработки(пять) 2. этапы работ(распределены по стадиям) 3. содержание работ(подробное описание тех видов деятельности, что выполняются на этапе). 

Стадии:  

1. Техническое задание. 
2. Эскизный проект. 
3. Технический проект.
4. Рабочий проект. 
5. Внедрение.

Этапы работ: 

1. 1.Обоснование необходимости разработки программы;2. научно-исследовательские работы;3. разработка и утверждение технического задания. 

2. 1.Разработка эскизного проекта;2. Утверждение эскизного проекта.
3. 1.Разработка технического проекта;2. Утверждение технического проекта.
4. 1.Разработка программы;2. Разработка программной документации;3. Испытания программы.
5. 1.Подготовка и передача программы.

ГОСТ 19.102-77 позволяет исключать вторую и третью стадии разработки. Кроме этого в технически обоснованных случаях и по согласованию с заказчиком допускается объединять, исключать, вводить новые этапы (или работы).

Неопределенны четко процессы, которые обеспечивают качество разрабатываемой программы, явно не отображаются работы по тестированию программы.



## <div id="3">3	5. Приведите основные положения стандарта ГОСТ 34.601 «Информационная технология. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Автоматизированные системы. Стадии создания». Каковы его существенные особенности? (стр. 48)

Представляет жизненный цикл ПС, иерархию содержащую 3 уровня: 1. стадии (восемь) 2. этапы работ (сгруппированы по стадиям) 3. содержание работ, для каждого этапа (вынесены в отдельную таблицу). 

Допускается объединять, исключать, вводить новые этапы или работы. В отличии от стандарта 19.102 определены некоторые понятия связанные с разработкой автоматизированных систем, например четко определены процесс создания автоматизированных систем(АС), участники работ по созданию АС.

Явно не определены процессы по обеспечению качества АС и не отражены явно работы по тестированию. Включает в себя специальные работы по разработке автоматизированных систем(выполнение строительно-монтажных работ, электро-технических, санитарно-технических и др.).



## <div id="4">3	В	6. Приведите основные положения стандарта DOD-STD-2167 А. Каковы его существенные особенности? (стр. 55) хз вщ

Стандарт по разработке программных средств для систем военного назначения. Это первый формализованный и утвержденный стандарт жизненного цикла для проектирования ПС систем военного назначения.

Регламентированы восемь этапов в процессе создания сложных критических ПС и около 250 обязательных типовых требований к процессам и объектам проектирования на всех этапах разработки.

**В стандарте представлена часть жизненного цикла ПС**, отражающая только непосредственную разработку программ. Отсутствуют этапы эксплуатации и сопровождения, а также не полностью раскрыты процессы управления разработкой и интегральные процессы технологической поддержки жизненного цикла ПС.

Этапы: 1. Отработка концепций и требований к системам. 2. Выделение и детализация требования к ПС. 3-6. Процесс разработки программ. 7. Тестирование ПС. 8. Интегрирование и испытание ПС в составе системы.

Названия, последовательность и содержание этапов предварительного (этап 3) и детального (этап 4) проектирования, а также разработки компонентов (этап 5) и их интеграции и тестирования (этап 6) достаточно близки к соответствующим процессам в стандартах ISO.

Для всех этапов детальные требования имеют одинаковую структуру разделов. В них для каждого этапа конкретизируются разделы общих требований и отражены требования: к управлению разработкой, к технологии, официальным квалификационным испытаниям, оценке качества программной продукции и конфигурационному управлению.

**Рекомендовано** структуру ПС строить иерархически из компонентов трех уровней интеграции: модули, компоненты нижнего уровня (функциональные группы взаимодействующих модулей) и компоненты верхнего уровня. Компоненты верхнего уровня могут быть автономными ПС или ПС, являющимися частью системы.



## <div id="5">3	В	7. Приведите основные положения стандарта MIL-STD-498. Каковы его существенные особенности? (стр. 57)

Военный стандарт Разработка и документирование программного обеспечения. 

Предназначен для применения всеми организациями и предприятиями, работающими по заказам Министерства обороны США. Структура близка к DOD-STD-2167 А. Детальные требования раздела 5 изложены значительно глубже и шире. Число приложений увеличено до девяти.

Описаны рекомендации по переходу при разработке ПС со стандарта DOD-STD-2167 А на этот. 

Основной объем  руководства - рекомендаций по обеспечению и реализации процессов жизненного цикла сложных, критических ПС высокого качества и надежности, функционирующих в реальном времени.



## <div id="6">3	В	8. Приведите основные положения стандарта IEEE 1074-1995. Каковы его существенные особенности? (стр. 57) тоже не уверен

Охватывает полный жизненный цикл ПС, в котором выделяются шесть крупных базовых процессов. Эти процессы детализируются 16 частными процессами, которые в свою очередь состоят из 65 работ.

Для каждой работы в стандарте представлены исходные данные, результаты и краткое описание сущности процесса.

Основную часть стандарта (около 70 %) составляют процессы разработки и поддержки ПС.

Наибольшее внимание уделяется процессам, начинающимся с разработки требований к ПС и завершающимся приемосдаточными испытаниями заказчика или пользователя.

Первый процесс – выбор модели жизненного цикла; Второй процесс – организация и управление проектом; Третий процесс – предразработка (исследование концепций системы); Четвертый процесс – разработка ПС; Пятый процесс – постразработка ПС; Шестой процесс включает интегральные (технологические) процессы. (стр. 58)



## <div id="7">3	9. Приведите основные положения нормативного документа DO-178. Каковы его существенные особенности?(стр. 71)

Содержит описание жизненного цикла ПС с повышенными требованиями к надежности и безопасности системы. Например им руководствуются при разработке бортовых систем для летательных аппаратов, морских судов, космических аппаратов и др.

Жизненный цикл состоит из 3 этапов: 1. этап планирования. 2. этап разработки. 3. интегрированный этап.

Специфика выполнения данных этапов: этапы планируются заранее что будут повторяться(итеративность), особое внимание требование к безопасности. 

Для всех функциональных требований разрабатываются дополнительные требования для этапа оценки безопасности системы. Проводится дополнительный анализ требований, на предмет их точности и не противоречивости. 

Особые требования к тестированию системы: если ошибка выявлена, она обязательно документируется. 

Проводится строгий контроль за процессом исправления ошибок. 

Повышенные требования к отказоустойчивости системы, анализируются возможные причины сбоя системы, из них выделяются допустимые и такие, которые необходимо предотвращать. 

В жизненный цикл добавляются дополнительные этапы для оценки качества, контроля и сертификации, которую осуществляют специальные службы.