[5      3      1.  Опишите назначение и содержание документов используемых для управления  процессом разработки ПО (software process documentation).](#1)

[5      3      2.  Опишите назначение и содержание тех документов, входящих в состав ПО  (software product documentation), которые относятся к пользовательской  документации (user documentation).](#2)

[ 5      3      3.  Опишите назначение и содержание тех документов, входящих в состав ПО  (software product documentation), которые относятся к документации по  сопровождению ПС (system documentation).](#3)

[ 5      3      4.  Основные положения стандарта ГОСТ 19.201-78 «Техническое задание. Требования  к содержанию и оформлению».](#4)

[ 5             5.  Основные положения стандарта ГОСТ 34.602-89 «Техническое задание на создание автоматизированной  системы».](#5)

[5    3    8. Единая система программной  документации (ЕСПД). ](#6)



## <div id="1">5      3      1.  Опишите назначение и содержание документов используемых для управления  процессом разработки ПО (software process documentation).  

Документы связанные с управлением разработки ПС (документация, которая сопровождает проект, software process documentation) - нужны **для управления протоколирования** на жизненном цикле программных средств. (Планы, оценки и расписания; отчеты об использовании *чего-то*; нормативные документы; рабочие документы(фиксация проблем, задач); заметка и переписка.) 

- ***Планы, оценки, расписания***. Эти документы создаются менеджерами для прогнозирования и управления процессами разработки и сопровождения.
- ***Отчеты об использовании ресурсов в процессе разработки*.** Создаются менеджерами.
- ***Стандарты*.** Эти документы предписывают разработчикам, каким принципам, правилам, соглашениям они должны следовать в процессе разработки ПС. Эти стандарты могут быть как международными или национальными, так и специально созданными для организации, в которой ведется разработка данного ПС.
- ***Рабочие документы***. Это основные технические документы, обеспечивающие связь между разработчиками. Они содержат фиксацию идей и проблем, возникающих в процессе разработки, описание используемых стратегий и подходов, а также рабочие (временные) версии документов, которые должны войти в ПС.
- ***Заметки и переписка***. Эти документы фиксируют различные детали взаимодействия между менеджерами и разработчиками



## <div id="2">5      3      2.  Опишите назначение и содержание тех документов, входящих в состав ПО  (software product documentation), которые относятся к пользовательской  документации (user documentation).  

- ***Общее функциональное описание ПС***. Дает краткую характеристику функциональных возможностей ПС. Предназначено для пользователей, которые должны решить, насколько необходимо им данное ПС.
- ***Руководство по инсталяции ПС***. Предназначено для администраторов ПС. Оно должно детально предписывать, как устанавливать системы в конкретной среде, в частности, должно содержать описание компьютерно-считываемого носителя, на котором поставляется ПС, файлы, представляющие ПС, и требования к минимальной конфигурации аппаратуры.
- ***Инструкция по применению ПС**.* Предназначена для ординарных пользователей. Содержит необходимую информацию по применению ПС, организованную в форме удобной для ее изучения.
- ***Справочник по применению ПС***. Предназначен для ординарных пользователей. Содержит необходимую информацию по применению ПС, организованную в форме удобной для избирательного поиска отдельных деталей.
- ***Руководство по управлению ПС***. Предназначено для администраторов ПС. Оно должно описывать сообщения, генерируемые, когда ПС взаимодействует с другими системами, и как должен реагировать администратор на эти сообщения. Кроме того, если ПС использует системную аппаратуру, этот документ может объяснять, как сопровождать эту аппаратуру.



## <div id="3"> 5      3      3.  Опишите назначение и содержание тех документов, входящих в состав ПО  (software product documentation), которые относятся к документации по  сопровождению ПС (system documentation).  

Документация по сопровождению делится на 2 группы: 1. документация определяющая строение программы, структур данных, технологию разработки; 2. документация помогающая вносить изменения в ПС.

Документация первой группы содержит итоговые документы каждого технологического этапа разработки ПС. Она включает следующие документы:

1. Внешнее описание ПС (Requirements document).
2. Описание архитектуры ПС (description of the system architecture), включая внешнюю спецификацию     каждой ее программы (подсистемы).
3. Для каждой программы ПС - описание ее модульной структуры, включая внешнюю спецификацию каждого включенного в нее модуля.
4. Для каждого модуля - его спецификация и описание его строения (design description).
5. Тексты модулей на выбранном языке программирования (program source code listings).

Документация второй группы содержит:

1. Руководство по сопровождению(описывает особенности реализации и как учтены возможности развития ПС в его строении (конструкции)).



##  <div id="4">5      3      4.  Основные положения стандарта ГОСТ 19.201-78 «Техническое задание. Требования  к содержанию и оформлению».  

Техническое задание оформляют в соответствии с ГОСТ 19.106-78 на листах формата 11 и 12 по ГОСТ 2.301-68, как правило, без заполнения полей листа. Номера листов (страниц) проставляют в верхней части листа над текстом. Лист утверждения и титульный лист оформляют в соответствии с ГОСТ 19.104-78

Техническое задание должно содержать следующие разделы:

- введение;
- основания для разработки;
- назначение разработки;
- требования к программе или программному изделию;
- требования к программной документации;
- технико-экономические показатели;
- стадии и этапы разработки;
- порядок контроля и приемки;
- в техническое задание допускается включать приложения.



## <div id="5"> 5             5.  Основные положения стандарта ГОСТ 34.602-89 «Техническое задание на создание автоматизированной  системы».  

ТЗ на АС является основным документом, определяющим требования и порядок создания (развития или модернизации - далее создания) автоматизированной системы, в соответствии с которым проводится разработка АС и ее приемка при вводе в действие.

ТЗ на АС разрабатывают на систему в целом, предназначенную для работы самостоятельно или в составе другой системы.

Требования к АС в объеме, установленном настоящим стандартом, могут быть включены в задание на проектирование вновь создаваемого объекта автоматизации. В этом случае ТЗ на АС не разрабатывают.

ТЗ на АС разрабатывают на основании исходных данных, в том числе содержащихся в итоговой документации стадии "Исследование и обоснование создания АС", установленной ГОСТ 34.601.

В ТЗ на АС включают только те требования, которые дополняют требования к системам данного вида (АСУ, САПР, АСНИ и т.д.), содержащиеся в действующих НТД, и определяются спецификой конкретного объекта, для которого создается система.



## <div id="6">5    3    8. Единая система программной  документации (ЕСПД).  

В стандартах ЕСПД устанавливают требования, регламентирующие разработку, сопровождение, изготовление и эксплуатацию программ, что обеспечивает возможность:

- унификации программных изделий для взаимного обмена программами и применения ранее разработанных программ в новых разработках;
- снижения трудоемкости и повышения эффективности разработки, сопровождения, изготовления и эксплуатации программных изделий;
- автоматизации изготовления и хранения программной документации.

Стандарты ЕСПД подразделяют на группы, приведенные в таблице.

| Код группы |               Наименование группы                |
| :--------: | :----------------------------------------------: |
|     0      |                 Общие положения                  |
|     1      |            Основополагающие стандарты            |
|     2      |    Правила выполнения документации разработки    |
|     3      |   Правила выполнения документации изготовления   |
|     4      |  Правила выполнения документации сопровождения   |
|     5      | Правила выполнения эксплуатационной документации |
|     6      |    Правила обращения программной документации    |
|     7      |                 Резервная группа                 |
|     8      |                 Резервная группа                 |
|     9      |                 Прочие стандарты                 |

|      |      |
| :--: | :--: |
|      |      |
|      |      |
|      |      |
|      |      |
|      |      |
|      |      |
|      |      |
|      |      |
|      |      |
|      |      |