[2 3  1. Какие цели преследует разработка нормативных  документов (в т.ч. стандартов) в области информационных технологий. Опишите  процесс создания стандартов.](#1)

[2  2. Каково назначение нормативно-методического  обеспечения? Чему способствует следование требованиям  нормативно-методического обеспечения?  ](#2)

[2 3 3. На какие основные типы можно подразделить  нормативные документы? ](#3)

[3 4. Какие основные объекты регламентации выделяют в  области информационных технологий? Что является областью действия нормативных  документов?  ](#4)

[2 3 6. Перечислите известные Вам организации и комитеты,  занимающиеся разработкой стандартов в области информационных технологий. ](#5)

------

## <div id='1'/>2 3  1. Какие цели преследует разработка нормативных  документов (в т.ч. стандартов) в области информационных технологий. Опишите  процесс создания стандартов.

1. обобщение накопленного опыта в определенной области и рекомендация на его основе более эффективные приемы и методы разработки программных средств.
2. унифицировать понятия и систему обозначений для лучшего взаимопонимания между лицами, которые участвуют в жизненном цикле программных средств.

Любой регламентирующий документ включает два важнейших параметра: объект регламентации и область действия.

Существует два подхода к тому как инициируется(начинается) разработка стандарта:

1. Сверху-вниз - те организации отвечающие за стандартизацию, способствуют созданию комиссии состоящей из ведущих специалистов в определенной области. Этой комиссии поручается разработка нормативного документа (стандарта, положения).
2. Снизу-вверх - когда ведущие специалисты или организации в определенной  области сами объединяются для создания нормативных документов. в конечном итоге утверждают стандарты на гос. или международном уровне специальные организации по стандартизации.

Первый этап - создание комиссии по созданию нормативных документов.

Второй этап - комиссия из ведущих специалистов обобщает и систематизирует накопленный опыт в данной области.

Третий этап - после обобщения и систематизации накопленного опыта, нормативный документ издается как технический отчет.

Четвертый этап - технический отчет в течении некоторого времени проходит испытательный срок. В это время счет передается на пробирование в организации, которые потенциально будут использовать этот документ. Параллельно этому комитет накапливает и систематизирует замечания и предложения поступающие от тех кто пытается работать с нормативным документом. По окончании срока все замечания и предложения систематизируются и анализируются.

Пятый этап - с учетом опыта использования нормативного документа он преобразуется в конечную версию и передается в организацию по стандартизации.



## <div id='2'/> 2  2. Каково назначение нормативно-методического  обеспечения? Чему способствует следование требованиям  нормативно-методического обеспечения?  

Регламентирует архитектуру ПС и процессы жизненного цикла ПС, включая порядок их выполнения и взаимодействия, а также различные аспекты деятельности людей на стадиях жизненного цикла ПС. 

Качественное нормативно-методическое обеспечение дает возможность персоналу, участвующему в процессах жизненного цикла ПС, использовать наиболее эффективные приемы и методы работы, выполнять их по единой схеме и получать единообразные, предсказуемые результаты. Это способствует: 

1. снижению совокупных затрат на жизненный цикл ПС в целом (трудозатрат, стоимости и др.); 
2. улучшению технико-экономических показателей проектов программных продуктов; 
3. сокращению сроков разработки ПС и длительности процессов; 
4. повышению качества разрабатываемых программных средств и увеличению срока их жизни; 
5. обеспечению возможности расширять ПС по набору функций и масштабировать комплекс программ в зависимости от изменения размерности решаемых задач; 
6. обеспечению переносимости ПС и данных между разными аппаратными и операционными платформами; 
7. возможности повторного использования программных компонентов.

Кроме этого качественное нормативно-методическое обеспечение помогает снизить квалификационные требования к персоналу, сформировать четкие программы обучения и улучшить подготовку персонала для решения практических задач.



## <div id='3'/> 2 3 3. На какие основные типы можно подразделить  нормативные документы?  

1) виду регламентации (стандарт, руководящий документ, положение, инструкция и т.п.); 
2) статусу регламентирующего документа (международный, отраслевой, предприятия); 
3) области действия документа (отрасль, организациязаказчик/подрядчик, проект); 
4) объекту регламентации или методического обеспечения. 

Любой регламентирующий документ (в т.ч. стандарт) включает два важнейших параметра: объект регламентации (стандартизации) и область действия. 



## <div id='4'/> 3 4. Какие основные объекты регламентации выделяют в  области информационных технологий? Что является областью действия нормативных  документов?  

Объекты, подлежащие регламентации в области информационных технологий, можно подразделить на две большие группы: 

- элементы, относящиеся к конструкции ПС; 
- процессы жизненного цикла ПС.

В качестве объектов регламентации, относящихся к конструкции ПС, могут выступать: 

1. программное средство и его компоненты; 
2. архитектура ПС, форматы данных, протоколы и интерфейсы; 
3. различные виды проектных и программных документов. 

В качестве объектов регламентации, связанных с процессами жизненного цикла ПС, могут выступать: 

1. этапы жизненного цикла ПС и их результаты; 
2. процессы жизненного цикла ПС, их отдельные элементы (работы, задачи и др.) и результаты; 
3. отдельные технологические процессы и их результаты; 
4. методы выполнения работ и отдельных операций; 
5. роли персонала, его обязанности и ответственность за конечный результат; 
6. метрики измерения сложности, качества и трудоемкости работ. 

Областью действия нормативных документов может быть отрасль, организация или отдельный проект. 



## ## <div id='5'/> 2 3 6. Перечислите известные Вам организации и комитеты,  занимающиеся разработкой стандартов в области информационных технологий. 

1) IEEE (Institute of Electrical and Electronic Engineers) – Институт по электротехнике и электронике; 
2) ISO (International Standards Organization) – Международная организация по стандартизации (ИСО); 
3) EIA (Electronic Industry Association) – Ассоциация электронной промышленности; 
4) IEC (International Electrotechnical Commission) – Международная комиссия по электронике (МЭК). 

1) ANSI (American National Standards Institute) – Американский национальный институт стандартов; 
2) ECMA (European Computer Manufactures Association) – Европейская ассоциация производителей компьютерного оборудования; 
3) SEI (Software Engineering Institute Carnegie Mellon University) – Институт программной инженерии при университете Карнеги Меллона (США). 
4) в России занимается Всероссийский научно-исследовательский институт стандартизации (ВНИИстандарт) Госстандарта России совместно с организациями: Минсвязь России, РАН, Миноборона России, Гостехкомиссия России и ФСБ России. 