[6 3 1.  Объясните понятия «отладка» и «тестирование» ПО.](#1)

[6 3 2.  Общий анализ методов тестирования.](#2)

[6   4.  Статические методы тестирования. Контрольный  перечень вопросов.](#3)

[6   5. Детерминированное тестирование, общий анализ.  Эффективный тестовый набор данных.](#4)

[6 3 6. Структурное тестирование. Критерии для построения тестовых наборов в методе структурного тестирования.](#5)

[6 3 7. Функциональное тестирование, общий анализ. Метод эквивалентного разбиения. Метод анализа граничных значений.](#6)

[6 3 8.  Функциональное тестирование, общий анализ. Метод  функциональных диаграмм.](#7)

[6   9. Качество тестирования.](#8)

[6  10. Критерии завершенности тестирования.](#9)



## <div id="1">6 3 1.  Объясните понятия «отладка» и «тестирование» ПО.

**Отладка** - процесс, позволяющий получить программу, которая при выполнении на заданной области входных данных отвечает заданным требованиям.

Включает 3 этапа: 1.тестирование; 2.определение характера ошибок и их местоположение; 3.внесение исправлений в программу, с целью исправления ошибок.

**Тестирование** - любая деятельность направленная на выявление ошибок ПО.

Отладка может занимать до 50% времени разработки. 90% времени при отладке тратится на нахождение ошибок. 

Из всех этапов отладки ПО тестирование является самым трудоемким и дорогим





## <div id="2">6 3 2.  Общий анализ методов тестирования.  

различают 4 основных подхода к тестированию: 

1. статическое тестирование (ручные методые тестирования, тестирование за столом); 
2. детерминированное тестирование (исполнение тестов на пк); 
3. стохастическое тестирование; 
4. тестирование в реальном времени.



## <div id="3">6   4.  Статические методы тестирования. Контрольный  перечень вопросов.

**Статическое тестирование** проводится без изменения кода программы путем анализа текста программы. Данный метод относят к «ручным» методам тестирования.

2 подхода: 1. инспекция исходного текста; 2. сквозной просмотр.

общий принцип методов: собирается собрание состоящее из неск. участников, ставит себе целью найти ошибки, в собрание входят как правило: опытный тестировщик, автор и прочие.

1. По составу комиссии: проектировщик, автор, специалист по тестированию. Комиссия проверяет текст программы по заранее подготовленным вопросам.
2. Специалист по тестированию готовит тесты логики программы. прогоняются(мысленно) и результат фиксируется.



## <div id="4">6   5. Детерминированное тестирование, общий анализ.  Эффективный тестовый набор данных.

Более трудоемким и детализированным является детерминированное тестирование, которое требует многократного выполнения программы на ЭВМ с использованием определенных, специальным образом подобранных тестовых наборов данных.

2 подхода: 1.структурное  тестирование (по принципу белого ящика); 2.функциональное тестирование (по принципу черного ящика).

1. проверяем логику программы, при этом зная её структуру.
2. абстрагируемся, тестовые наборы формируются на основе спецификации программы.

Данный метод применяется на этапе тестирования отдельных модулей в процессе сборки программы или для небольших и несложных программных комплексов.

При детерминированном тестировании контролируются:

1) каждая комбинация исходных данных;
2) соответствующие результаты;
3) каждое утверждение в спецификации программы.

**Эффективный тестовый набор данных** – называется подмножество наборов тестов, которая имеет наивысшую вероятность обнаружения большинства ошибок.



## <div id="5">6 3 6. Структурное тестирование. Критерии для построения тестовых наборов в методе структурного тестирования.

тестирование по принципу белого ящика

4 основных критерия для построения тестовых наборов данных:

1. покрытие операторов (самый слабый) условный оператор вызывается хотя бы 1 раз, при этом не важно по какому условию он идет (ложь\правда)
2. покрытия узлов ветвления (покрытие решений) в каждом условии был переход по обоим веткам хотя бы раз.
3. покрытие условий (если узел ветвления содержит более одного условия) 1. тест проектируется так, чтобы результаты каждого условия выполнялись хотя бы 1 раз; 2. в точке входа в программу управление должно быть передано хотя бы 1 раз.
4. комбинаторное покрытие условий () проверяются все возможные комбинации результатов условия и все точки входа выполнялись хотя бы 1 раз.



## <div id="6">6 3 7. Функциональное тестирование, общий анализ. Метод эквивалентного разбиения. Метод анализа граничных значений.

тестирование по принципу черного ящика (анализируются входные и выходные спецификации)

Методы: 1. эквивалентное разбиение; 2. анализ граничных значений; 3. функциональная диаграмма.

1. Эквивалентное разбиение. Состоит из 2 этапов: 1. выделяем класс эквивалентности; 2. построение тестов.

   Класс эквивалентности - множество входных значений, каждая из которых имеет одинаковую вероятность обнаружения ошибок конкретного типа.

   правильный класс эквивалентности - входные данные.

   не правильный класс эквивалентности - ошибочные входные данные.

   | входные условия | правильные классы эквивалентности | неправильные классы эквивалентности |
   | --------------- | --------------------------------- | ----------------------------------- |
   |                 |                                   |                                     |

   Правила выделения классов:

   1. Если входное условие описывает область значений, то определяют один правильный класс эквивалентности и два неправильных. (прим. 1<количество символов метки<8)
   2. Если входное условие описывает конечное число конкретных значений, то для каждого значения определяется один правильный и один неправильный класс эквивалентности. (один правильный, один не правильный который в этот список не входит).
   3. Если входное условие описывает ситуацию "должно быть", то определяется один правильный и один не правильный класс эквивалентности. (прим. входное условие число: правильный - на вход число; не правильный - буква).

   на основе классов строятся тестовые наборы. для **правильных** классов стремятся к минимальному числу тестов (каждый тест должен покрывать как можно больше правильных классов). для каждого **неправильного** класса строится хотя бы 1 тестовый набор.

2. Анализ граничных значений. Исследует ситуации, возникающие на границах и вблизи границ эквивалентных разбиений. (прим. предусмотреть тесты выхода за левые и правые границы)



## <div id="7">6 3 8.  Функциональное тестирование, общий анализ. Метод  функциональных диаграмм.  

Функциональные диаграммы. Состоит из этапов:

1. Исходная спецификация задачи. (строится). Причина - правильные входные данные(класс эквивалентности). Следствие - правильные выходные данные или результат преобразования. Выделяют из исходной спецификации причины и следствия и указывают им уникальный номер.
2. Функциональная диаграмма. (строится). Преобразуем спецификацию в булевский граф, используя базовые символы и значки ограничений (табл. 1.). Для каждого следствия задается вопрос, когда оно возникает, в зависимости от ответа соединяются определенные вершины. Результат - граф.
3. Таблица решений. (строится). Строится таблица решений по графу, заполняется верхняя часть причинами, нижняя следствиями. Каждое следствие устанавливается истина только 1 раз. Анализ начинается со следствия.
4. Эффективный тестовый набор данных. (строится). Столбцы таблицы решений преобразуются в тесты. каждый столбец это 1 тест. 



## <div id="8">6   9. Качество тестирования.

тестирование максимально эффективно в тех случаях, когда применяются несколько методик тестирования(большинство, все).

Примеры методик: Персональные просмотры проектных документов, Неформальные групповые просмотры, Формальные просмотры проектных документов.

несколько критерией или подходов, того насколько качественно :

1. Good enougth quality (95%) - точка оптимального соотношения цены и качества программ, она составляет 95% найденных ошибок. Статистические данные. для исправления оставшихся ошибок, стоимость исправления кратно возрастает.
2. Best possible quality (максимальное кол-во исправленых) - 
3. Критерий шести сигм - 6S. выявляют кол-во неисправностей к общему количеству возможностей допустить ошибку

В программировании или при оценке качества используется плотность ошибок (кол-во ошибок на фиксированный объем строк кода(1 млн)).

Для каждого языка программирования вычисляется масштабируемый коэф.  , для того чтобы можно было сравнить плотность ошибок в программах.  Например, Pascal – 3,5 C++ - 2,9



## <div id="9">6  10. Критерии завершенности тестирования.

Критерий завершенности тестирования

Есть 4 подхода, когда можно определить завершенность:

1. график ошибок, график плотности ошибок;
2. статистика затрат на исправление ошибок; завязан с предыдущим
3. методика подсадки ошибок;
4. методика тестирования двумя группами.

Все эти методы основаны на статистических предсказаниях количества неисправленных (или даже ненайденных!) ошибок.

График зависимости количества ошибок от времени их появления: Если с течением времени количество найденных ошибок монотонно убывает, тестирование прекращается, иначе продолжается.

Методика тестирования 2-мя группами: Если ошибки найденные в группах в основном совпадают, тогда тестирование завершается.

Подсадка ошибок: Подсаживаются ошибки, характерные для кода данного вида. Отдается на тестирование. Если тестировщик нашел в ПО. Х% подсаженных ошибок, то он способен найти Х% реальных ошибок. Насколько Х близко к 100, настолько эффективнее прошло тестирование.

