## Теории и модели предприятий (презентация 1)

Предприятие - самостоятельно хозяйствующий субъект экономики, производящий продукцию, выполняющий работы, предоставляющий услуги, осуществляющий коммерческую и финансовую деятельность, с вязанную с прочей реализацией основных фондов, другого имущества и с внереализационными операциями в пределах правовых норм установленных государством.

Основные признаки предприятия как юр. лица:

1. Иметь в своей собственности в хозяйственном ведении или оперативном управлении обособленное имущество.
2. Отвечать своим имуществом по обязательствам, которые возникают на предприятии во взаимоотношениях с кредиторами, бюджетом.
3. Выступать в хозяйственном обороте от своего имени, т.е. в соответствии с законодательством заключать все виды гражданско-правовых договоров.
4. Право быть истцом и ответчиком в суде.



Характерные черты предприятия (2 слайд):

1. Производственно-техническое
2. Организационное единство
3. Экономическое единство
4. Административно-хозяйственная самостоятельность



Миссия - формулировка основной цели компании.(3 слайд)

Должна быть: реалистичной, конкретной, основываясь на специфических особенностях, стимулировать.

(4 слайд)

Цель - конечное состояние, желаемый результат, которого стремится добиться любая организация.

Краткосрочные - до 1 года

Среднесрочные - от 1 до 3 лет

Долгосрочные - от 3 лет (в среднем от 5 до 15 лет)

Цели экономического и не экономического характера.



Виды деятельности хозяйствующего субъекта (5 слайд)

Обычная и чрезвычайная. Обычная: операционная, финансовая, инвестиционная. Операционная: производство, сбыт, управление.



Главные направления деятельности предприятий (6 слайд)

Коммерческая, маркетинговая, производственная, природоохранная, финансово-кредитная, инновационная, послепродажное обслуживание, учетно-управленческая, социальная, внешнеэкономическая.



Экономическая модель предприятия. (7 слайд)

Вход: Факторы производства: средства труда, предметы труда, рабочая сила, энергия, информация и т.д.

Процессор - трансформация факторов производства в конечный результат.

Выход: Конечные результаты: товары, услуги, работы.



Внутренняя и внешняя среда хозяйствования предприятий

1.Характеристика внешней среды предприятий (Слайд 10)

Маркетинговая среда предприятия - совокупность активных субъектов и сил, действующих за пределами предприятия и влияющих на возможности предприятия устанавливать и поддерживать взаимовыгодное сотрудничество с целевыми рынками.

2.Функционирование отдельных субъектов микросреды (Слайд 11)

Микросреда предприятия - факторы ближнего окружения, имеющие непосредственное отношение к предприятию и определяющие его возможности по обслуживанию клиентуры. Потребители, поставщики, посредники, конкуренты, контактные аудитории.

Модель Портера - конкуренцию среды можно оценить по 5 силам конкуренции, которые представлены в виде определенных групп, влияющих на положение предприятия в отрасли. (Слайд 12-13)

1. Угроза появления новых конкурентов(предприятий).
2. Угроза замещения - давление со стороны товаров-заменителей.
3. Угроза давления потребителей - покупатели могут иметь способность добиваться снижения цен.
4. Угроза давления поставщиков - способность поставщиков добиваться повышения цен.
5. Интенсивность внутренней конкуренции - соперничество между ныне действующими конкурентами.

3.Макросреда и её факторы (Слайд 14)

Макросреда - представляет собой экономическое, социальное, научно-техническое, политико-правовое и культурное окружение(государственно-властные структуры, судебные, налоговые и таможенные органы, финансовые, культурные, общественные, благотворительные и международные организации),  оказывающее влияние на микросреду предприятия и косвенно влияющее на маркетинговые решения предприятия. 



Step-анализ - позволяет определить технологические, политические, экономические и социальные факторы, влияющие на деятельность компании.

SWOT-анализ - позволяет выявить и структурировать сильные и слабые внутренние стороны фирмы, а также потенциальные угрозы, существующие во внешней среде.



## Основные аспекты функционирования предприятия в конкурентной сред (презентация 2)

Концепция маркетинга - система представлений об управлении производственной и сбытовой деятельностью компании, ориентированная на максимизацию прибыли компании и удовлетворение.. (слайд 2)

Комплекс маркетинга: Продукт - функциональность, качество, внешний вид товара, упаковка и бренд; цена - стоимость, скидки, акции, условия; продвижение - реклама и PR; место продажи - участники цепочки сбыта товара, охват рынка, география и места продаж, логистика.

Виды концепций: производственная, товарная, сбытовая, маркетинга, социально-этическая. (слайд 3-4)

Трехуровневый анализ товара: 1 уровень - сущность товара(товар по замыслу); 2 уровень - сам товар; 3 уровень товар с дополнением. (Слайд 5)

Модель жизненного цикла товара (Слайд 6)

Матрица BCG - представляет особое отображении позиции конкретного бизнеса в стратегическом пространстве, которое задается двумя координатными осями. (Слайд 7)

на нем остановились

## Виды предприятий  **Их организационно-правовые формы** (8-10 слайд)

По цели деятельности: коммерческие, некоммерческие.

По функционально-отраслевому виду деятельности: Промышленные, сельскохозяйственные, кредитно-финансовые, транспортные, торговые непроизводственные предприятия.

По форме собственности на средства производства: индивидуальное предприятие, частное предприятие, муниципальное предприятие, государственное предприятие, предприятие со смешанной собственностью.

По национальной принадлежности капитала: национальное предприятие, предприятие с иностранными инвестициями.

По порядку формирования уставного фонда: унитарное предприятие, корпоративное предприятие.

По составу уставного капитала, размеру годовой выручки и численности персонала: микропредприятие, малое предприятие, среднее предприятие, крупное предприятие.

По территориальной целостности и степени соподчиненности: головное предприятие, филиал, представительство.

**Организационно-правовые формы предприятий** (11 слайд)

Коммерческие корпоративные предприятия: хозяйственные партнерства, производственный кооператив, фермерские хозяйства, хозяйственные общества(ПАО,НПАО,АО,ООО), хозяйственные товарищества(коммандитные, полные).

Коммерческие унитарные предприятия: муниципальные, государственные.

Некоммерческие корпоративные предприятия: потребительский кооператив, общественные организации, ассоциация, казачье общество, товарищество собственников недвижимости, община коренных малочисленных народов РФ.

Некоммерческие унитарные предприятия: фонд, учреждение, религиозная организация, автономная некоммерческая организация.

**Организационно-правовые формы объединения предприятий** (12 слайд)

Договорные предприятия: корпорация, картель(пул, синдикат), кластер.

Уставные объединения предприятий: концерн(вертикальный, горизонтальный), консорциум, финансово-промышленная группа, холдинг, трест.

