## Основной капитал, основные фонды предприятия

Ресурсы предприятия, исп для успешного развития предприятия: материальные(средства труда, предметы труда), финансовые (совокуп денежных средств), трудовые(рабочие(основные, вспомогательные), служащие), природные(разновидности ресурсов).

Капитал то имущество, которое используется для извлечения дохода. Предметная-вещественная форма (фонды), стоимостная форма(средства).

Капитал по способу переноса стоимости: основной, оборотный.

Основной - средства труда постепенно переносящий свою стоимость на себе стоимость изготавливаемого продукта. Входят основные средства и нематериальные активы. Служит в течении ряда лет.

Оборотный капитал включает затраты предприятия на приобретение предметов труда, создание не завершенного производства, обеспечение круговорота средств. Краткосрочные финансовые вложения. Полностью потребляется в течении одного цикла производства. 

## Классификация основных фондов

Основные фонды - совокупность средств труда, которые сохраняют свою натуральную вещественную форму в течении длительного времени, участвуют в производственном процессе и постепенно по мере износа переносят свою стоимость на готовую продукцию. относ. здания, транспортные средства, инструменты и т.д.

Классификация основных фондов:

По назначению и выполняемым функциям: производственные (сооружения, машины, оборудование, приборы, вычислительная техника и т.п.) и не производственные (не участвуют в производственном процессе (объекты культурно бытового назначения)). 

По роли в производственном процессе основные средства делятся на активную часть и пассивную часть. Активная - средства труда, которые непосредственно участвуют. Пассивная - которые способствуют нормальной работе предприятия.

Основные средства можно оценить: 

Первоначальная стоимость объекта основных средств - включает сумму всех затрат на строительство, приобретение, доставку, монтаж и ввод в эксплуатацию по ценам его изготовления или приобретения. Не включаются возмещаемые налоги и общехозяйственный. 

Восстановительная стоимость - отражает фактические затраты предприятия, на воспроизводство основных средств по современным ценам и тарифам. Устанавливается по каждому объекту основных средств на момент их переоценки, которая может проводиться не чаще 1 раза в год. Переоценка основных фондов - определение реальной стоимости в современных условиях. 

`Фвост = Фпервич * К1			` 

К1 - коэффициент учитывающий изменение первичной стоимости

Балансная стоимость - устанавливается на дату составления баланса, включает в себя либо первоначальную стоимость, либо восстановительную до переоценки. В процессе эксплуатации фонды утрачивают свою балансовую стоимость. Балансовая стоимость за вычетом износа составляет их остаточную стоимость.

Остаточная стоимость - составляет их ликвидационную стоимость.

Ликвидационная стоимость - ????

## Износ и амортизация

Физический износ - понимается постепенная утрата основными средствами их первоначальной потребительской стоимости. Частичный или полный износ объектов основных средств. Частичный возмещается путем проведения ремонта. При полном износе проводится их замена на новые. 

Методы установления физ. износа: 1. путем обследования фактического, технического состояния объекта (здания); 2. по срокам службы, для активных элементов (автомобиль и т.д.). 

Степень физ. износа характеризуется коэффициентов физ. износа. : по объему работ, можно установить у объектов, которые обладают опр. производительностью. `Кфиз.износа = Вф / (Тн * Пм)`

Вфак - кол-во фактического выработанной продукции за весь период

Тн - нормативный срок службы

Пм - годовая производственная мощность

`Кфи = Тф / Тн`



Моральный износ - уменьшение реальной стоимости объекта основных средств под влиянием сокращения общественно необходимых затрат на из воспроизводство.

Моральный износ первого вида вызван уменьшением стоимости машин и оборудования, в следствии удешевлении их изготовления в современных условиях, что приводит к потере части стоимости основных средств.

`К1ми = (Фп - Фв) / Фп`

Кми - коэф. мормального износа

Первоначальная стоимость - Фп

Восстановительная стоимость - Фв

Моральный износ 2 вида - появление более производительных и экономичных машин и оборудования.

`К2ми = (Фп - Фв.уст) / Фп`

`где Фв.уст = (Фнов * Пуст) / Пн`

Фв.уст - восстановительная стоимость устаревшей машины

Фнов - стоимость новой машины

Срок полезного использования основных средст - период времени в течении которого объект осн. средств призван приносить организации экономические выгоды и служить целям.



Амортизация - процесс постепенного переноса стоимости основных фондов по мере их износа на стоимость готовой продукции.

Денежное выражение являются амортизационные отчисления.

Списание этого объекта с баланса организации. ежемесячно исходя из балансовой стоимости. образуют фонд предприятия. денежный резерв, который образуется в результате амортизации.

внутренний источник финансирования без привлечения внешних средств.



вычисление амортизации: 1.Линейный; 2. пропорционально объемный; 3. уменьшаемого остатка; 4. списания стоимости по сумме чисел лет срока полезного использования.

1. линейный предполагает равномерное начисление амортизации в течении срока полезного использования основного фонда

годовая сумма опред. по первоначальной стоимости и принятой нормой амортизации. норма - это уст % размер амортизации по каждому виду основных средств.

Норма амортизации: `На = 1/Т * 100%`

Годовая сумма: `Аг = (Фп * На)/ 100%`

фиксированная величина амортизированного периода, недостаток ......



Фп = 50 т.р. Т=5 лет

`На = 1/5 * 100% = 20%`

`Аг = 50*20%/100%=10 т.р.`



2. способ списания пропорционально объему продукции. позволяет повысить гибкость амортиз.. 

`Аг = (Вот * Фп) / Впл`

800 * 500 / 600 = 66,6(6)

Впл. - планируемый объем

Вотг - объем

Фп - первоначальная стоимость



3. способ списания стоимости по сумме чисел лет срока полезного использования.

`На = 2 * (Т - t + 1) / Т (Т + 1)`

`Аг = Фп * На`

годовое соотношение

число лет до конца полезных лет

t - период

sum(T) = 1+2+3+4+5=15 лет

| Период | Аморт, отчисления, т.р. |
| ------ | ----------------------- |
| 1      | 5/15*50 = 16,7          |
| 2      | 4/15*50 = 13,3          |
| 3      | 3/15*50 = 10            |
| 4      | 2/15*50 = 6,7           |
| 5      | 1/15*50 = 3,3           |



4. по способу уменьшаемого остатка

остаточная стоимость объекта

норма амортизации

Ку - коэф. ускорения		

`Аг = Фост * На / 100%`

`Аг = Фос * На * Ку / 100%`



Информационные группы (10):

1. Все недолговечное имущество до 2 лет
2. Имущество свыше 2 лет до 3 лет

Показатели состояния движения фондов:

Оценить состояние: коэф. износа, коэф. годности	

`Ки = И / Фп` хар-ет долю стоимости основных средств списанной на затраты в предыдущих периодах

`Кг = (1 - И)/ Фп` 

Показатели движения основных средств: коэф. обновления - показ какую часть от имеющихся основных фондов на конец периода составляют новые фонды. коэф. убытия - показ какая часть осн фондов выпала по разным причинам

`Кобн = Фввод / Фкп ` Фввод - стоимость ввода, Фкп - на конец периода

`Квыб = Фвод / Фнп`

`Кхз = (Фввод - Фвыб) / Фнп`

`Корг = Фнп + Фввод * n/12 - Ввыб(12-n)/12` или `Фср.р = (Фнп/2 + Ф2 + .. + Ф12 + Фкп/2)/12`



показатели использования комплексных чего то

фондоотдача - хар-ет выпуск продукции на 1 рубль стоимости основных фондов

`Фо = В / Фср.г` В - полный объем продукции

фондоемкость - обратный коэф.

`Фе = Фср.г / В` Фср.г - средне годовая стоимость

фондовооруженность - многа букв

`Фв = Фср.г / Чср` Чср - среднесписочная численность