## Оборотные средства предприятия

это финансовые ресурсы предприятия, вложенные в объекты (имущество), использование которых осуществляется предприятием в рамках относительно короткого календарного периода менее 1 года, либо в рамках 1 производственного цикла.

Состав оборотных средств: оборотные производственные фонды и фонды обращения

**Оборотные производственные фонды** представляют собой минимально необходимые для выполнения производственной программы запасы сырья, материалов, покупных полуфабрикатов и комплектующих изделий и т.д. 

в отличии от основных производственные фонды используются только в 1 цикле

в состав оборотных фондов включают: производственные запасы (сырье), незавершенное производство (предметы труда), полуфабрикаты собственного изготовления (полуфабрикаты завершенные на данном этапе производства), расходы будущих периодов (затраты на подготовку и освоение новой продукции, исследования)

**Фонды обращения** - представляют собой ту часть оборотных средств, которая состоит из остатков готовой продукции на складе предприятия, отгруженных товаров, но не оплаченных покупателями, остатков денежных средств на расчетном счете в банке, либо в кассе, в дебетовой задолженности, а также вложенные в краткосрочные ценные бумаги. (все гуглится)



Кругооборот оборотных средств

Д(деньги) -> Т(товар) ->ПР(производство) ->ГП(готовая продукция) -> Д`(новые деньги)

Д+Т = стадия снабжения

Т+ПР+ПП = стадия производства

ПП+Д` = стадия сбыта

Кругооборот оборотных средств - это последовательное превращение производственных запасов в не завершенное производство полуфабрикатов и готовую продукцию.

время полного  кругооборота оборотных средств - время оборота оборотных средств. продолжительность определяется суммой времени производства и времени обращения.

Классификация оборотных средств:

1. по источникам формирования: собственные (должны обеспечивать имущественную и оперативную рентабельность), заемные (банковские кредиты, займы, кредиторская задолженность, аванс покупателей), привлеченные (средства, которые не принадлежат организации, но постоянно находятся в её обороте, средство целевого финансирования);

2. по методам планирования: нормируемые (оборотные средства производственных запасов, в остатках готовой продукции на складах предприятия), не нормируемые (включают все средства обращения с исключением готовой продукции на складе); (облегчает определение потребностей)

   Нормирование решает такие задачи: потребности средств для решения минимальных задач производства. 1. Увязывает объем оборотных средств и объем запасов. 2. Управление размерами запасов. при занижении нормативов орг. не сможет расплатиться, при завышении орг. не сможет справится с кол-вом товара.

Для планирования используют 3 метода: аналитический, коэффициентный и метод прямого счета. Орг. может применять любой ориентируясь на свой опыт.

Аналитический - при анализе имеющихся товарно-материальных ценностей корректируются их фактические запасы и исключаются излишние и ненужные товарно-материальные ценности.

При коэффициентном методе - в норматив оборотных средств предшествующего периода вносятся поправки на планируемые изменения объемов производства, реализации продукции и на ускорение оборачиваемости. при этом все запасы денежных запасов должны быть разделены на 2 группы: 1. те которые зависят от объемов производства; 2. не зависящих от объема производства. 

Метод прямого счета предусматривает коллективный или ..... Является самым трудоемким. 2. опр. частные нормативы по каждому виду оборотных средств; 

`Нобщ = Нпз + Ннп + Нги + Нбр `

Ноб - общие нормативы

Нпз - производственные затраты

Ннп - 

Нги - 

Нбр - будущие расходы



### Показатели эффективности управление оборотными средствами

критерием оценки является длительность оборота

хар-ся показателями: коэф. оборачиваемости, длительность 1 оборота, 

Длительность 1 оборота оборотных средств - время за которое оборотное средство проходит путь между сферами производства и обращения.(в днях)

`То = КФВ/Кот`

То - оборота

КФВ - календарный фон времени (360 - год, 90 - квартал)

Кот - коэф. чего то

Коэффициент оборачиваемости - измеряется числом оборотов совершаемых за определенный промежуток времени.

`Коб = РП/ОбСор`

Коб- коэф. оборачиваемости

РП - сумма оборотных средств

ОбСср - среднегодовой остаток оборотных средст



Обратный коэф

`Кз = ОбСср/РП`

`ОбСср = ((ОбСсрнп + ОбСсркп)/2 + sum(ОбС))/12` 



Изменение оборачиваемости средств - является сопоставление фактических показателей с плановыми.

высвобождение оборотных средст в Абсолютное:

`+-delta ОбС = ОбСср - ОбС...`

`+-delta ОбС относ = РПплановая / КФВ * (То плановая - То фактическая)` или ` +-delta ОбСотн = delta Кз * РПплановая` где `delta Кз = Кзплановая- Кз фактическая`

delta - типа треугольник







## Персонал предприятия

весь состав предприятия либо часть которая представляют группу по профессиональным признакам.

работники с которыми заключен контракт, собственники, .....

Категории персонала: руководители предприятия, специалисты предприятия, служащие, рабочие(основные, вспомогательные).

Персонал имеет количественные, качественные характеристики

качественные: профессия - вид трудовой деятельности, специальность, квалификация, уровень образования, опыт работы.

количественные: списочный и явочный состав персонала предприятия: списочный - включ. все работники принятые на постоянную, сезонную, временную работу, на срок 1 день и более. явочный состав - число рабочих, которые ежедневно должны быть на раб.месте, чтобы обеспечить нормальный процесс производства.

среднесписочная численность определяется суммированием численности работников списочного состава за каждый день, и деление суммы на число календарных дней.

`Чср.списочное = sum(Ч*i/N)`

Ч - численность

N - число дней в периоде

i - дней работавших





2 пара

Среднечисленное число работников за квартал



темпы роста численности

`Зр - 5 чел  4р - 4 чел  5р - 2 чел  ==11чел ==(3*5+4*4+5*2)/11=3,9`

разряд



движение кадром может быть проанализировано по таким:

коэффициент по выбытию, коэффициент текучести кадров, 

производительность труда персонала



для измерения производительности труда исп прямые и обратные методы, в зависимости от метода исп. показатели выработка и трудоемкость

трудоемкость - кол-во труда на единицу продукции

выработка - кол-во выпускаемой продукции, за единицу времени

1. выработка продукции на 1 среднесписочного работника за 1 отработанный человеком час (средняя часовая выработка) `В 1раб ср.ч = СТп / Тп` (ед.(рублей)/час)

2. выработка продукции на 1 ср.спис. раб. за 1 отработанный человеко день. `В 1 раб. ср.д = СТп / Тп` (ед.(руб.)/день)

3. выработка продукции на 1 среднеспис. раб. за опр. период: среднемесячная, годова, квартальная будет равна

   `Вп 1раб. (ср.мес., кварт., годовая.) = СТп(мес.,кварт.,год.) / Чср.спис.(период за мес., кварт.,год)` (руб./чел)

   или

   `В п(мес.,кварт.,год) = В 1раб. ср.час. * Tср * Дп(мес,кварт,год)` руб/чел

T - средняя смена



трудоемкость - затраты труда потраченные на изготовление 1 продукции

`Т ед. пред = Тпред / Впред`



## Оплата труда

вознаграждение за труд в зависимости от квалификации, от сложности работ, количества, качества, условий. компенсационные выплаты, за работу в ненормальных условиях, опасных и др. стимулирующие надбавки.

оплата труда - одна из статей на производство, цена рабочей силы. 

зп не может быть ниже МРОТ - 13 чего то там тугриков

оплата труда - вознаграждение за выполнение работы, уст в виде тарифных ставок и должностных окладов.

вознаграждение по итогам года(13зп) и другие, на этом и закончили



## Тарифное, бестарифное оплата труда

**тарифная** - одна из социальных гарантий заработной платы, помогает устанавливать нормы. Это совокупность нормативов, с помощью которых осуществляется дифференциация заработной платы рабочих производственной категории. Составными элементами явл. : тарифно-квалификационные справочники, тарифные сетки, тарифные ставки, надбавки и доплаты, перечни работ с тяжелыми и вредными условиями деятельности.

тарификация работ - отнесение , тарифные разряд - результат профессиональной подготовки работника, тарифная сетка - совокупность тарифных разрядов работ и квалификационных характеристик рабочих. 

тарифная ставка - выраженная в денежной форме абсолютный размер оплаты труда за единицу рабочего времени. бывает дневные, месячные, часовые. зависит от принятого на предприятии минимальной оплаты труда.

Величина часовой ставки 1 категории `Счас1разр = МРОТмес / (Нгод/12)` руб/час

Н - норма времени

С - ставка

`Счасiразр = Счас1разр * Кiразр` руб/час

К - коэф. ...

`Сднев.iразр = Счасiразр * tсм` руб/смену

tсм - время смены

`Смесячн.iразр = Счасiразр * (Ф /12)`  руб/месяц

Ф - номинальный фонд рабочего времени



**Бестарифная система** оплаты труда, при которой каждого члена коллектива пропорционален его вкладу в общий результат работы.

`ЗП = ФОТ / КТУвсего коллектива * КТУработника`

КТУ - коэф. трудового участия

ФОТ - фонд оплаты труда



Формы оплаты труда: сдельная и повременная.

при сдельной - зп зависит от двух факторов: величины сдельной расценки, количества изготовленной продукции.

`ЗПпериод = sum(Рiср * Ni)` руб

N - кол-во

P - расценка

Величина зависит от величины часовой ставки

`Ред = Сiразр * Нед` руб/ед.изм

`Ред = Счас.труд / Нед`

Н - норма выработки

С - ставка часового труда

Р - за единицу товара



Норма времени на ед. продукции изм по формуле

`Нед = Тсм(час) / Нвыр` час/ед.изм

Нвыр - норма выработки



Сдельно премиальная система оплаты труда.

Повременно

`ЗПповр = Счас * Трв` руб



## Финансовые результаты деятельности предпрития

выручка - совокупный объем денежных средств, полученных предприятием за определенный период времени, как результат коммерческой деятельности.

трех направлений деятельности: 1. выручка от основной деятельноости, поступающая от реализации продукта; 2. выручка от инвестиционной деятельности; 3. выручка от финансовой деятельности предприятия.

определение выручки по фактическому поступлению средств на денежные счета предприятия.

применение кассового метода ограничени и им могут воспользоваться тольоко те организации у которых за предыдущие четыре квартала не превысила 1млн.

за этот период прибыль предприятия останется

разность между нетто выручкой и себестоимостью проданных товаров



собственного предприятия балансовая прибыль валовая прибыль

балансовая прибыль сумма прибыли предприятия как от реализации продукции так и заходов не связанных с её производством и ликвидацией

`Пвал = Прп + Пр.проч.продукц + Пр.оф +- Д(Р)`

хаахахахахах

`Пгдз = Цгдз - С/Сгдз`

`Сгдз = Врп - С/Срп.полн период. `

конечный финансовый результат за вычетом налогов - чистая прибыль/убыток



показатели рентабельности позволяют определить сколько копеек прибыли получено на рубль использованных ресурсов

рентабельность - способность предприятия приносить прибыль. относительный показатель

`Р = Пгдз / Сгдз * 100%`

`Ррп = Прп / Срп * 100%`

`Рпр.вс = Пбол / (ОФср + ОбСср) * 100%`

`Рпрод = Прп / Вреализ.продук. * 100%`

`Рактивов = П / Виспольз.активов * 100%`

`Ркапитал = Пчист / К(инвестированный, собственный, любой)`