## Теории и модели предприятий (презентация 1)

Предприятие - самостоятельно хозяйствующий субъект экономики, производящий продукцию, выполняющий работы, предоставляющий услуги, осуществляющий коммерческую и финансовую деятельность, с вязанную с прочей реализацией основных фондов, другого имущества и с внереализационными операциями в пределах правовых норм установленных государством.

Основные признаки предприятия как юр. лица:

1. Иметь в своей собственности в хозяйственном ведении или оперативном управлении обособленное имущество.
2. Отвечать своим имуществом по обязательствам, которые возникают на предприятии во взаимоотношениях с кредиторами, бюджетом.
3. Выступать в хозяйственном обороте от своего имени, т.е. в соответствии с законодательством заключать все виды гражданско-правовых договоров.
4. Право быть истцом и ответчиком в суде.



Характерные черты предприятия (2 слайд):

1. Производственно-техническое
2. Организационное единство
3. Экономическое единство
4. Административно-хозяйственная самостоятельность



Миссия - формулировка основной цели компании.(3 слайд)

Должна быть: реалистичной, конкретной, основываясь на специфических особенностях, стимулировать.

(4 слайд)

Цель - конечное состояние, желаемый результат, которого стремится добиться любая организация.

Краткосрочные - до 1 года

Среднесрочные - от 1 до 3 лет

Долгосрочные - от 3 лет (в среднем от 5 до 15 лет)

Цели экономического и не экономического характера.



Виды деятельности хозяйствующего субъекта (5 слайд)

Обычная и чрезвычайная. Обычная: операционная, финансовая, инвестиционная. Операционная: производство, сбыт, управление.



Главные направления деятельности предприятий (6 слайд)

Коммерческая, маркетинговая, производственная, природоохранная, финансово-кредитная, инновационная, послепродажное обслуживание, учетно-управленческая, социальная, внешнеэкономическая.



Экономическая модель предприятия. (7 слайд)

Вход: Факторы производства: средства труда, предметы труда, рабочая сила, энергия, информация и т.д.

Процессор - трансформация факторов производства в конечный результат.

Выход: Конечные результаты: товары, услуги, работы.



Внутренняя и внешняя среда хозяйствования предприятий

1.Характеристика внешней среды предприятий (Слайд 10)

Маркетинговая среда предприятия - совокупность активных субъектов и сил, действующих за пределами предприятия и влияющих на возможности предприятия устанавливать и поддерживать взаимовыгодное сотрудничество с целевыми рынками.

2.Функционирование отдельных субъектов микросреды (Слайд 11)

Микросреда предприятия - факторы ближнего окружения, имеющие непосредственное отношение к предприятию и определяющие его возможности по обслуживанию клиентуры. Потребители, поставщики, посредники, конкуренты, контактные аудитории.

Модель Портера - конкуренцию среды можно оценить по 5 силам конкуренции, которые представлены в виде определенных групп, влияющих на положение предприятия в отрасли. (Слайд 12-13)

1. Угроза появления новых конкурентов(предприятий).
2. Угроза замещения - давление со стороны товаров-заменителей.
3. Угроза давления потребителей - покупатели могут иметь способность добиваться снижения цен.
4. Угроза давления поставщиков - способность поставщиков добиваться повышения цен.
5. Интенсивность внутренней конкуренции - соперничество между ныне действующими конкурентами.

3.Макросреда и её факторы (Слайд 14)

Макросреда - представляет собой экономическое, социальное, научно-техническое, политико-правовое и культурное окружение(государственно-властные структуры, судебные, налоговые и таможенные органы, финансовые, культурные, общественные, благотворительные и международные организации),  оказывающее влияние на микросреду предприятия и косвенно влияющее на маркетинговые решения предприятия. 



Step-анализ - позволяет определить технологические, политические, экономические и социальные факторы, влияющие на деятельность компании.

SWOT-анализ - позволяет выявить и структурировать сильные и слабые внутренние стороны фирмы, а также потенциальные угрозы, существующие во внешней среде.



## Основные аспекты функционирования предприятия в конкурентной сред (презентация 2)

Концепция маркетинга - система представлений об управлении производственной и сбытовой деятельностью компании, ориентированная на максимизацию прибыли компании и удовлетворение.. (слайд 2)

Комплекс маркетинга: Продукт - функциональность, качество, внешний вид товара, упаковка и бренд; цена - стоимость, скидки, акции, условия; продвижение - реклама и PR; место продажи - участники цепочки сбыта товара, охват рынка, география и места продаж, логистика.

Виды концепций: производственная, товарная, сбытовая, маркетинга, социально-этическая. (слайд 3-4)

Трехуровневый анализ товара: 1 уровень - сущность товара(товар по замыслу); 2 уровень - сам товар; 3 уровень товар с дополнением. (Слайд 5)

Модель жизненного цикла товара (Слайд 6)

Матрица BCG - представляет особое отображении позиции конкретного бизнеса в стратегическом пространстве, которое задается двумя координатными осями. (Слайд 7)

на нем остановились

## Виды предприятий  **Их организационно-правовые формы** (8-10 слайд)

По цели деятельности: коммерческие, некоммерческие.

По функционально-отраслевому виду деятельности: Промышленные, сельскохозяйственные, кредитно-финансовые, транспортные, торговые непроизводственные предприятия.

По форме собственности на средства производства: индивидуальное предприятие, частное предприятие, муниципальное предприятие, государственное предприятие, предприятие со смешанной собственностью.

По национальной принадлежности капитала: национальное предприятие, предприятие с иностранными инвестициями.

По порядку формирования уставного фонда: унитарное предприятие, корпоративное предприятие.

По составу уставного капитала, размеру годовой выручки и численности персонала: микропредприятие, малое предприятие, среднее предприятие, крупное предприятие.

По территориальной целостности и степени соподчиненности: головное предприятие, филиал, представительство.

**Организационно-правовые формы предприятий** (11 слайд)

Коммерческие корпоративные предприятия: хозяйственные партнерства, производственный кооператив, фермерские хозяйства, хозяйственные общества(ПАО,НПАО,АО,ООО), хозяйственные товарищества(коммандитные, полные).

Коммерческие унитарные предприятия: муниципальные, государственные.

Некоммерческие корпоративные предприятия: потребительский кооператив, общественные организации, ассоциация, казачье общество, товарищество собственников недвижимости, община коренных малочисленных народов РФ.

Некоммерческие унитарные предприятия: фонд, учреждение, религиозная организация, автономная некоммерческая организация.

**Организационно-правовые формы объединения предприятий** (12 слайд)

Договорные предприятия: корпорация, картель(пул, синдикат), кластер.

Уставные объединения предприятий: концерн(вертикальный, горизонтальный), консорциум, финансово-промышленная группа, холдинг, трест.





**Организация и производство**

Производство - создание материальных благ
Организация - внутреннее устройство

Организаця производства -> Материальные (предметы и орудия труда) и социальные (интересы, мотивы, квалификация, опыт)элементы -> Производство как материальный процесс & Производство как социально-трудовые экономиеские отношения -> Продукт производства.

Предмет организации производства - создание и поддержание условий для производства заданного качества и условий.

Объекты организации производства - материальные и социальные элементы производства.

Целью организации производства является создание условие для выпуска и реализации продукции.

Производство - совокупность взаимосвязанных элементов производственного процесса, образующих единое целое и функционирующих целях производства продукции.

1 Целостность - отдельные элементы функционируют только вместе
2 Наличие связи между элементами системы
3 Наличие системы управления
4 Долговременность
5 Целеноправленность

Производственный процесс и признаки его 

Трудовой процесс - совокупность, согласованность трудовых действий одного или многих работников, направленных на достижение поставленных целей.

Технологический процесс - изменение, которое претерпевает объект труда под воздействием человека или машины.

Принцип дифференциации
Принцип непрерывности
Принцип паралелельности 
Принцип прямоточности

Типы организации произвосдва - совокупность организационных, технологических и экономических признаков, которые определяют организацию производства и труда, методы планирования, учета и экономические показатели.

Одновременное изготовление ограниченной номенклатуры производства - самый распостраненный тип производства.

Особенности
1 Нет постоянного закрепления операций над рабочими местами.
2 Штучный выпуск изделий
3 Значительная длительность производственного цикла

Производственный цикл- комплекс процессов, необходимых для превращения сырья и материалов в готовую продукцию. Календарный период, в течении которого сырье или основной материал превращается в готовую продукцию.

Структуру предприятия обычно определяет отрасль и размер производства.

Производственная структура - совокупность производственных единиц предприятия и формы связи между ними.

Структура управления
Совокупность органов управления, между которыми осуществляетсясистема взаимодействий, обеспечивающих выполнение функций управления для достижения целей предприятия.

Звенья уровни и связи.

Уровни           [Звенья]
                    V Связи
Уровни    [Звенья] < - > [Звенья]


Все организационные структуры можно разделить на Бюрократические и адаптивные структуры.

Бюрократические - устойчивые, предсказуемые, высокой степенью формализации и явно выраженными уровнями управления. Линейно функциональное ...
Адаптивные структуры - 



**Основы планирования деятельности предприятия**

Объектом планирования не предприятии признается его социально-экономическая деятельность.

Предметом планирования выступает ресурсы предприятия.

Планирование начинается с постановки целей и задач хозяйственной дейятельности предприятия, формирования плановых заданий, которые должны быть выполнены в установленные сроки.

Т.е. планирование это процесс выроботки и принятия решений, позволяющих обеспечить эффективность функционирования и развитие предприятия в будущем.

Принятие плановых решений является планированием в широком смысле.
В узком смысле - процесс разработки плана развития преприятия и последующего контроля его реализации.

Для этого разрабатываются планы, целевое описание последовательных связанных действий.

План развития предприятия утверждается руководством. В нем указывается:

* цель деятельности предприятия на планируемый период с указанием выпуска контректных видов продукции (в системе установленных показателей)
* средства достижения целей (финансовые, материальные, трудовые)
* правила и сроки увязки целей и средств по этапам на весь период плана
* этапы и сроки выполнения работ
* исполнители плана по срокам работ

Главная цель планирование - обеспечение эффективного функционирования и развития предприятия. Реализация этой цели предполагает решение следующих задач:

* предвидение вероятных рыночных тенденций и соответствующая им корректировка вектора развития предприятия
* исследование требований потребителей и формирование производственной программы
* обеспечение высокого качества выпускаемой продукции
* выявление и мобилизация внутренних ресурсов производства
* непрерывное повышение эффективности производства
* согласование действий с поставщиками, потребителями, посредниками для достижения взаимовыгодных результатов

Виды планирования

* Директивное планирование - обязательное к исполнению - предполагает применение административных рычагов для обязательного исполнения поставленных целей и задач
* Индикативное планирование - процесс формирования системы параметров, которые характеризуют состояние и развитие объекта планирования.

По содержанию плановых решений 

* стратегическое планирование - поиск новых возможностей, исходя из глобальных целей и поставленных задач планирования. Сущность стратегического планирования - в условиях жесткой конкуренции правильно выбрать отличные от конкурентов виды производственной деятельности или выпускать аналогичную продукцию с более высокими показателями конкурентно способности. Ф-н распределение реусурсов, организационные изменения. Общий анализ экономического положения предприятия, формирование целей перспективного развития, оценка внутренней структуры предприятия.

Стратегия - направление долгосрочного развития предприятия, касающиеся сферы ее деятельности системы взаимоотношений внутри предприятия и позиции предприятия в окружающей среде. 

Классификация стратегий по направлениям формирования:

* стратегия лидерства - стремление предприятия минимизировать издержки производства и реализации продукции, снизить за счет этого цены на продукцию и расширить на этой основе долю рынка сбыта.
* стратегия специализации - выпуск продукции определенного вида с высоким качеством, которая превосходит показатели конкурентов с целью привлечения внимания покупателей и обеспечения устойчивого спроса на нее.
* стратегия концентрации - сосредоточение усилий предприятия на определенном сегменте рынка сбыта и удовлетворение конкретных покупателей.

В составе рассмотренных направлений стратегии объединяют в группы:

* стратегия ограниченного роста - планирование на перспективу незначительных изменений производственно - хозяйственной деятельности предприятия в связи со стабильностью положения и финансовой устойчивостью в существующих условиях и надеждой на сохранение такой ситуации в будущем. Данная группа включает в себя следующие типы стратегий - усиление позиции предприятия на рынках сбыта продукции. Поиск и освоение новых рынков и обновление продукции предприятия. 
* стратегия интегрированного роста - основаны на экономических интересах участников и осуществляются путем ежегодного повышения темпов роста выпуска продукции по сравнению с предшествующим периодом. Интеграция назад - предполагает установление и усилиение контроля над поставщиками важнейших материально-технических ресурсов. Интеграция вверх - расширение сети сервисных, сбытовых и других обслуживающих организаций, способствующих активизации спроса. 
* Стратегии дифференцированного роста - предусматривают производство новых видов продукции. Концентричная диверсификация - использование существующих возможностей  Горизонтальная диверсификация - путем производства новой продукции и реализации ее на новых, осваеваемых рынках сбыта. Смешенная диверсификация - планирование выпуск новой продукции и ее реализация на вновь осваеваемых ранках сбыта.
* Стратегия сокращения - используются в тех случаях, когда требуется рекструкторезация производства или для повышения эффективности производства в периоды спада. Получение максимальной прибыли, путем сокращения затрат на производства и отказа от перспективного развития. Ликвидация одного или нескольких подразделений предприятия. Полная ликвидация при невозможности продолжения производственно-хозяйственной деятельности.

Тактика - определяет направление и способы действий в текущий момент.

Тактическое планирование должно обеспечить осуществление целей стратегического планирования и предполагает конкретизацию стратегии развития предприятия и методы и формы ее реализации.

Принципы планирования:

* альтернативности - необходимость разработки не одного плана.
* своевременности - принятие решений к заданному сроку
* системности - исследование колличественных и качественных закономерности развития предприятия
* непрерывности 
* обоснованности
* целенаправленности
* сбалансированности и пропорциональности

Методы планирования:

* эвристические методы - интуитивно-логические - экспертные оценки
* формализованные методы - проведение математического анализа, тенденции экономической системы - мат моделирование, интерполяция, экстраполяция
* комбинированный метод - смешшаная информационная основа

Бизнес-планирование - планирование деятельности на текущий период времени (год) - обоснование целесобразности внедернеия новвоведений. разработка бизнес-плана предшествует разработки плана.
Позволяет очертить круг проблем хозяйствующего субъекта.

Подходы:

* Бизнес-план составляется с учетом специфики текущей инвестиционной и финансовой деятельности предприятия.
* Каждый раздел формируется на основании достоверных исходных данных.
* Отдельными приложениями оформляются документы, подтверждающие исходные и другие данные, использумые в бизнес - плане.
* Исходные и выходные данные должны быть одинаковыми на всех этапах.
* Шаг отображения информации в финансовых документах - 1 квартал.

Логика построения бизнес-плана (структура):

1. Резюме (введение, обязательный) - краткое изложение сути проекта, размер требуемых инвестиций, возможная отдача.
2. Общая характеристка предприятия - краткое описание отрасли, место и роль предприятия в ней. Форма собственности, указания на основных собственников. Основные достижения и проблемы за 3-5 лет.
3. Продукция предприятия и оценка рынков сбыта.
4. Маркетинговый раздел 
5. Производственный план
   .........\
6. Финансовый план



## Основной капитал, основные фонды предприятия

Ресурсы предприятия, исп для успешного развития предприятия: материальные(средства труда, предметы труда), финансовые (совокуп денежных средств), трудовые(рабочие(основные, вспомогательные), служащие), природные(разновидности ресурсов).

Капитал то имущество, которое используется для извлечения дохода. Предметная-вещественная форма (фонды), стоимостная форма(средства).

Капитал по способу переноса стоимости: основной, оборотный.

Основной - средства труда постепенно переносящий свою стоимость на себе стоимость изготавливаемого продукта. Входят основные средства и нематериальные активы. Служит в течении ряда лет.

Оборотный капитал включает затраты предприятия на приобретение предметов труда, создание не завершенного производства, обеспечение круговорота средств. Краткосрочные финансовые вложения. Полностью потребляется в течении одного цикла производства. 

## Классификация основных фондов

Основные фонды - совокупность средств труда, которые сохраняют свою натуральную вещественную форму в течении длительного времени, участвуют в производственном процессе и постепенно по мере износа переносят свою стоимость на готовую продукцию. относ. здания, транспортные средства, инструменты и т.д.

Классификация основных фондов:

По назначению и выполняемым функциям: производственные (сооружения, машины, оборудование, приборы, вычислительная техника и т.п.) и не производственные (не участвуют в производственном процессе (объекты культурно бытового назначения)). 

По роли в производственном процессе основные средства делятся на активную часть и пассивную часть. Активная - средства труда, которые непосредственно участвуют. Пассивная - которые способствуют нормальной работе предприятия.

Основные средства можно оценить: 

Первоначальная стоимость объекта основных средств - включает сумму всех затрат на строительство, приобретение, доставку, монтаж и ввод в эксплуатацию по ценам его изготовления или приобретения. Не включаются возмещаемые налоги и общехозяйственный. 

Восстановительная стоимость - отражает фактические затраты предприятия, на воспроизводство основных средств по современным ценам и тарифам. Устанавливается по каждому объекту основных средств на момент их переоценки, которая может проводиться не чаще 1 раза в год. Переоценка основных фондов - определение реальной стоимости в современных условиях. 

`Фвост = Фпервич * К1			` 

К1 - коэффициент учитывающий изменение первичной стоимости

Балансная стоимость - устанавливается на дату составления баланса, включает в себя либо первоначальную стоимость, либо восстановительную до переоценки. В процессе эксплуатации фонды утрачивают свою балансовую стоимость. Балансовая стоимость за вычетом износа составляет их остаточную стоимость.

Остаточная стоимость - составляет их ликвидационную стоимость.

Ликвидационная стоимость - ????

## Износ и амортизация

Физический износ - понимается постепенная утрата основными средствами их первоначальной потребительской стоимости. Частичный или полный износ объектов основных средств. Частичный возмещается путем проведения ремонта. При полном износе проводится их замена на новые. 

Методы установления физ. износа: 1. путем обследования фактического, технического состояния объекта (здания); 2. по срокам службы, для активных элементов (автомобиль и т.д.). 

Степень физ. износа характеризуется коэффициентов физ. износа. : по объему работ, можно установить у объектов, которые обладают опр. производительностью. `Кфиз.износа = Вф / (Тн * Пм)`

Вфак - кол-во фактического выработанной продукции за весь период

Тн - нормативный срок службы

Пм - годовая производственная мощность

`Кфи = Тф / Тн`



Моральный износ - уменьшение реальной стоимости объекта основных средств под влиянием сокращения общественно необходимых затрат на из воспроизводство.

Моральный износ первого вида вызван уменьшением стоимости машин и оборудования, в следствии удешевлении их изготовления в современных условиях, что приводит к потере части стоимости основных средств.

`К1ми = (Фп - Фв) / Фп`

Кми - коэф. мормального износа

Первоначальная стоимость - Фп

Восстановительная стоимость - Фв

Моральный износ 2 вида - появление более производительных и экономичных машин и оборудования.

`К2ми = (Фп - Фв.уст) / Фп`

`где Фв.уст = (Фнов * Пуст) / Пн`

Фв.уст - восстановительная стоимость устаревшей машины

Фнов - стоимость новой машины

Срок полезного использования основных средст - период времени в течении которого объект осн. средств призван приносить организации экономические выгоды и служить целям.



Амортизация - процесс постепенного переноса стоимости основных фондов по мере их износа на стоимость готовой продукции.

Денежное выражение являются амортизационные отчисления.

Списание этого объекта с баланса организации. ежемесячно исходя из балансовой стоимости. образуют фонд предприятия. денежный резерв, который образуется в результате амортизации.

внутренний источник финансирования без привлечения внешних средств.



вычисление амортизации: 1.Линейный; 2. пропорционально объемный; 3. уменьшаемого остатка; 4. списания стоимости по сумме чисел лет срока полезного использования.

1. линейный предполагает равномерное начисление амортизации в течении срока полезного использования основного фонда

годовая сумма опред. по первоначальной стоимости и принятой нормой амортизации. норма - это уст % размер амортизации по каждому виду основных средств.

Норма амортизации: `На = 1/Т * 100%`

Годовая сумма: `Аг = (Фп * На)/ 100%`

фиксированная величина амортизированного периода, недостаток ......



Фп = 50 т.р. Т=5 лет

`На = 1/5 * 100% = 20%`

`Аг = 50*20%/100%=10 т.р.`



2. способ списания пропорционально объему продукции. позволяет повысить гибкость амортиз.. 

`Аг = (Вот * Фп) / Впл`

800 * 500 / 600 = 66,6(6)

Впл. - планируемый объем

Вотг - объем

Фп - первоначальная стоимость



3. способ списания стоимости по сумме чисел лет срока полезного использования.

`На = 2 * (Т - t + 1) / Т (Т + 1)`

`Аг = Фп * На`

годовое соотношение

число лет до конца полезных лет

t - период

sum(T) = 1+2+3+4+5=15 лет

| Период | Аморт, отчисления, т.р. |
| ------ | ----------------------- |
| 1      | 5/15*50 = 16,7          |
| 2      | 4/15*50 = 13,3          |
| 3      | 3/15*50 = 10            |
| 4      | 2/15*50 = 6,7           |
| 5      | 1/15*50 = 3,3           |



4. по способу уменьшаемого остатка

остаточная стоимость объекта

норма амортизации

Ку - коэф. ускорения		

`Аг = Фост * На / 100%`

`Аг = Фос * На * Ку / 100%`



Информационные группы (10):

1. Все недолговечное имущество до 2 лет
2. Имущество свыше 2 лет до 3 лет

Показатели состояния движения фондов:

Оценить состояние: коэф. износа, коэф. годности	

`Ки = И / Фп` хар-ет долю стоимости основных средств списанной на затраты в предыдущих периодах

`Кг = (1 - И)/ Фп` 

Показатели движения основных средств: коэф. обновления - показ какую часть от имеющихся основных фондов на конец периода составляют новые фонды. коэф. убытия - показ какая часть осн фондов выпала по разным причинам

`Кобн = Фввод / Фкп ` Фввод - стоимость ввода, Фкп - на конец периода

`Квыб = Фвод / Фнп`

`Кхз = (Фввод - Фвыб) / Фнп`

`Корг = Фнп + Фввод * n/12 - Ввыб(12-n)/12` или `Фср.р = (Фнп/2 + Ф2 + .. + Ф12 + Фкп/2)/12`



показатели использования комплексных чего то

фондоотдача - хар-ет выпуск продукции на 1 рубль стоимости основных фондов

`Фо = В / Фср.г` В - полный объем продукции

фондоемкость - обратный коэф.

`Фе = Фср.г / В` Фср.г - средне годовая стоимость

фондовооруженность - многа букв

`Фв = Фср.г / Чср` Чср - среднесписочная численность



## Оборотные средства предприятия

это финансовые ресурсы предприятия, вложенные в объекты (имущество), использование которых осуществляется предприятием в рамках относительно короткого календарного периода менее 1 года, либо в рамках 1 производственного цикла.

Состав оборотных средств: оборотные производственные фонды и фонды обращения

**Оборотные производственные фонды** представляют собой минимально необходимые для выполнения производственной программы запасы сырья, материалов, покупных полуфабрикатов и комплектующих изделий и т.д. 

в отличии от основных производственные фонды используются только в 1 цикле

в состав оборотных фондов включают: производственные запасы (сырье), незавершенное производство (предметы труда), полуфабрикаты собственного изготовления (полуфабрикаты завершенные на данном этапе производства), расходы будущих периодов (затраты на подготовку и освоение новой продукции, исследования)

**Фонды обращения** - представляют собой ту часть оборотных средств, которая состоит из остатков готовой продукции на складе предприятия, отгруженных товаров, но не оплаченных покупателями, остатков денежных средств на расчетном счете в банке, либо в кассе, в дебетовой задолженности, а также вложенные в краткосрочные ценные бумаги. (все гуглится)



Кругооборот оборотных средств

Д(деньги) -> Т(товар) ->ПР(производство) ->ГП(готовая продукция) -> Д`(новые деньги)

Д+Т = стадия снабжения

Т+ПР+ПП = стадия производства

ПП+Д` = стадия сбыта

Кругооборот оборотных средств - это последовательное превращение производственных запасов в не завершенное производство полуфабрикатов и готовую продукцию.

время полного  кругооборота оборотных средств - время оборота оборотных средств. продолжительность определяется суммой времени производства и времени обращения.

Классификация оборотных средств:

1. по источникам формирования: собственные (должны обеспечивать имущественную и оперативную рентабельность), заемные (банковские кредиты, займы, кредиторская задолженность, аванс покупателей), привлеченные (средства, которые не принадлежат организации, но постоянно находятся в её обороте, средство целевого финансирования);

2. по методам планирования: нормируемые (оборотные средства производственных запасов, в остатках готовой продукции на складах предприятия), не нормируемые (включают все средства обращения с исключением готовой продукции на складе); (облегчает определение потребностей)

   Нормирование решает такие задачи: потребности средств для решения минимальных задач производства. 1. Увязывает объем оборотных средств и объем запасов. 2. Управление размерами запасов. при занижении нормативов орг. не сможет расплатиться, при завышении орг. не сможет справится с кол-вом товара.

Для планирования используют 3 метода: аналитический, коэффициентный и метод прямого счета. Орг. может применять любой ориентируясь на свой опыт.

Аналитический - при анализе имеющихся товарно-материальных ценностей корректируются их фактические запасы и исключаются излишние и ненужные товарно-материальные ценности.

При коэффициентном методе - в норматив оборотных средств предшествующего периода вносятся поправки на планируемые изменения объемов производства, реализации продукции и на ускорение оборачиваемости. при этом все запасы денежных запасов должны быть разделены на 2 группы: 1. те которые зависят от объемов производства; 2. не зависящих от объема производства. 

Метод прямого счета предусматривает коллективный или ..... Является самым трудоемким. 2. опр. частные нормативы по каждому виду оборотных средств; 

`Нобщ = Нпз + Ннп + Нги + Нбр `

Ноб - общие нормативы

Нпз - производственные затраты

Ннп - 

Нги - 

Нбр - будущие расходы



### Показатели эффективности управление оборотными средствами

критерием оценки является длительность оборота

хар-ся показателями: коэф. оборачиваемости, длительность 1 оборота, 

Длительность 1 оборота оборотных средств - время за которое оборотное средство проходит путь между сферами производства и обращения.(в днях)

`То = КФВ/Кот`

То - оборота

КФВ - календарный фон времени (360 - год, 90 - квартал)

Кот - коэф. чего то

Коэффициент оборачиваемости - измеряется числом оборотов совершаемых за определенный промежуток времени.

`Коб = РП/ОбСор`

Коб- коэф. оборачиваемости

РП - сумма оборотных средств

ОбСср - среднегодовой остаток оборотных средст



Обратный коэф

`Кз = ОбСср/РП`

`ОбСср = ((ОбСсрнп + ОбСсркп)/2 + sum(ОбС))/12` 



Изменение оборачиваемости средств - является сопоставление фактических показателей с плановыми.

высвобождение оборотных средст в Абсолютное:

`+-delta ОбС = ОбСср - ОбС...`

`+-delta ОбС относ = РПплановая / КФВ * (То плановая - То фактическая)` или ` +-delta ОбСотн = delta Кз * РПплановая` где `delta Кз = Кзплановая- Кз фактическая`

delta - типа треугольник

я хуй знает как это считать





## Персонал предприятия

весь состав предприятия либо часть которая представляют группу по профессиональным признакам.

работники с которыми заключен контракт, собственники, .....

Категории персонала: руководители предприятия, специалисты предприятия, служащие, рабочие(основные, вспомогательные).

Персонал имеет количественные, качественные характеристики

качественные: профессия - вид трудовой деятельности, специальность, квалификация, уровень образования, опыт работы.

количественные: списочный и явочный состав персонала предприятия: списочный - включ. все работники принятые на постоянную, сезонную, временную работу, на срок 1 день и более. явочный состав - число рабочих, которые ежедневно должны быть на раб.месте, чтобы обеспечить нормальный процесс производства.

среднесписочная численность определяется суммированием численности работников списочного состава за каждый день, и деление суммы на число календарных дней.

`Чср.списочное = sum(Ч*i/N)`

Ч - численность

N - число дней в периоде

i - дней работавших





2 пара

Среднечисленное число работников за квартал



темпы роста численности

`Зр - 5 чел  4р - 4 чел  5р - 2 чел  ==11чел ==(3*5+4*4+5*2)/11=3,9`

разряд



движение кадром может быть проанализировано по таким:

коэффициент по выбытию, коэффициент текучести кадров, 

производительность труда персонала



для измерения производительности труда исп прямые и обратные методы, в зависимости от метода исп. показатели выработка и трудоемкость

трудоемкость - кол-во труда на единицу продукции

выработка - кол-во выпускаемой продукции, за единицу времени

1. выработка продукции на 1 среднесписочного работника за 1 отработанный человеком час (средняя часовая выработка) `В 1раб ср.ч = СТп / Тп` (ед.(рублей)/час)

2. выработка продукции на 1 ср.спис. раб. за 1 отработанный человеко день. `В 1 раб. ср.д = СТп / Тп` (ед.(руб.)/день)

3. выработка продукции на 1 среднеспис. раб. за опр. период: среднемесячная, годова, квартальная будет равна

   `Вп 1раб. (ср.мес., кварт., годовая.) = СТп(мес.,кварт.,год.) / Чср.спис.(период за мес., кварт.,год)` (руб./чел)

   или

   `В п(мес.,кварт.,год) = В 1раб. ср.час. * Tср * Дп(мес,кварт,год)` руб/чел

T - средняя смена



трудоемкость - затраты труда потраченные на изготовление 1 продукции

`Т ед. пред = Тпред / Впред`



## Оплата труда

вознаграждение за труд в зависимости от квалификации, от сложности работ, количества, качества, условий. компенсационные выплаты, за работу в ненормальных условиях, опасных и др. стимулирующие надбавки.

оплата труда - одна из статей на производство, цена рабочей силы. 

зп не может быть ниже МРОТ - 13 чего то там тугриков

оплата труда - вознаграждение за выполнение работы, уст в виде тарифных ставок и должностных окладов.

вознаграждение по итогам года(13зп) и другие, зачем пишу, кому, почему, на этом и закончили



## Тарифное, бестарифное оплата труда

**тарифная** - одна из социальных гарантий заработной платы, помогает устанавливать нормы. Это совокупность нормативов, с помощью которых осуществляется дифференциация заработной платы рабочих производственной категории. Составными элементами явл. : тарифно-квалификационные справочники, тарифные сетки, тарифные ставки, надбавки и доплаты, перечни работ с тяжелыми и вредными условиями деятельности.

тарификация работ - отнесение , тарифные разряд - результат профессиональной подготовки работника, тарифная сетка - совокупность тарифных разрядов работ и квалификационных характеристик рабочих. 

тарифная ставка - выраженная в денежной форме абсолютный размер оплаты труда за единицу рабочего времени. бывает дневные, месячные, часовые. зависит от принятого на предприятии минимальной оплаты труда.

Величина часовой ставки 1 категории `Счас1разр = МРОТмес / (Нгод/12)` руб/час

Н - норма времени

С - ставка

`Счасiразр = Счас1разр * Кiразр` руб/час

К - коэф. ...

`Сднев.iразр = Счасiразр * tсм` руб/смену

tсм - время смены

`Смесячн.iразр = Счасiразр * (Ф /12)`  руб/месяц

Ф - номинальный фонд рабочего времени



**Бестарифная система** оплаты труда, при которой каждого члена коллектива пропорционален его вкладу в общий результат работы.

`ЗП = ФОТ / КТУвсего коллектива * КТУработника`

КТУ - коэф. трудового участия

ФОТ - фонд оплаты труда



Формы оплаты труда: сдельная и повременная.

при сдельной - зп зависит от двух факторов: величины сдельной расценки, количества изготовленной продукции.

`ЗПпериод = sum(Рiср * Ni)` руб

N - кол-во

P - расценка

Величина зависит от величины часовой ставки

`Ред = Сiразр * Нед` руб/ед.изм

`Ред = Счас.труд / Нед`

Н - норма выработки

С - ставка часового труда

Р - за единицу товара



Норма времени на ед. продукции изм по формуле

`Нед = Тсм(час) / Нвыр` час/ед.изм

Нвыр - норма выработки



Сдельно премиальная система оплаты труда.

Повременно

`ЗПповр = Счас * Трв` руб



## Финансовые результаты деятельности предпрития

выручка - совокупный объем денежных средств, полученных предприятием за определенный период времени, как результат коммерческой деятельности.

трех направлений деятельности: 1. выручка от основной деятельноости, поступающая от реализации продукта; 2. выручка от инвестиционной деятельности; 3. выручка от финансовой деятельности предприятия.

определение выручки по фактическому поступлению средств на денежные счета предприятия.

применение кассового метода ограничени и им могут воспользоваться тольоко те организации у которых за предыдущие четыре квартала не превысила 1млн.

за этот период прибыль предприятия останется

разность между нетто выручкой и себестоимостью проданных товаров



собственного предприятия балансовая прибыль, валовая прибыль

балансовая прибыль, сумма прибыли предприятия зависят как от реализации продукции так и заходов не связанных с её производством и ликвидацией

`Пвал = Прп + Пр.проч.продукц + Пр.оф +- Д(Р)`

`Пгдз = Цгдз - С/Сгдз`

`Сгдз = Врп - С/Срп.полн период. `

конечный финансовый результат за вычетом налогов - чистая прибыль/убыток



показатели рентабельности позволяют определить сколько копеек прибыли получено на рубль использованных ресурсов

рентабельность - способность предприятия приносить прибыль. относительный показатель

`Р = Пгдз / Сгдз * 100%`

`Ррп = Прп / Срп * 100%`

`Рпр.вс = Пбол / (ОФср + ОбСср) * 100%`

`Рпрод = Прп / Вреализ.продук. * 100%`

`Рактивов = П / Виспольз.активов * 100%`

`Ркапитал = Пчист / К(инвестированный, собственный, любой)`

