

## Содержание:
- **[Плейлист с примерами](#playlist)**
- **[Настройка LACP](#1)**



## <div id=playlist /> Плейлист с необходимыми материалами - [плейлист](https://www.youtube.com/playlist?list=PLcDkQ2Au8aVNYsqGsxRQxYyQijILa94T9)

## <div id=1 />  Как настроить LACP
При настройке LA на оборудовании Cisco используются следующие термины:
- EtherChannel — технология LA. Термин, который использует Cisco для LA.
- port-channel — логический интерфейс, который объединяет физические интерфейсы.
- channel-group — команда, которая указывает какому логическому интерфейсу принадлежит физический интерфейс и какой режим используется для агрегирования.

Чтобы LACP заработал, его нужно перевести в режим active или passive. Отличие режимов в том, что режим active сразу включает протокол LACP, а режим passive включит LACP, если обнаружит LACP-сообщение от соседа. Соответственно, чтобы заработало агрегирование с LACP, нужно чтобы оба были в режиме active, либо один в active, а другой в passive.

Перед настройкой агрегирования лучше выключить физические интерфейсы. Достаточно отключить их с одной стороны.

Порядок команд на коммутаторах:
- переход в привилегированный режим коммутатора
    - en
- настройка коммутатора в терминале
    - conf t
- берем нужные порты для настройки (в данном случае 1 и 2 порты)
    - int range fa0/1-2
- выбираем протокол
    - channel-protocol lacp
- присваиваем портам логический интерфейс под номером (в данном случае 1) и задаем режим (active, passive)
    - channel-group 1 mode active
- выходим
    - end
- сохраняем изменения
    - wr mem
