##  Моделирование данных. Методология IDEF1X 

IDEF1X (IDEF1 eXtended) – методология используемая для построения модели данных. 

Базовые понятия: объекты предметной области(сущность), свойства сущностей(атрибуты), отношения между сущностями(связи).

Сущность - множество объектов, обладающих схожими свойствами(но отличающихся от друг друга по одному или нескольким признакам). Конкретный объект предметной области, является экземпляром сущности. Каждая сущность обладает уникальным именем. Имя сущности описывает множество объектов, а не конкретный экземпляр, в единственном числе. (стр 152, рис 3.51) Сущности изображаются прямоугольником, над прямоугольником указывается имя сущности и номер, прямоугольник разбивается на 2 части: ключевые атрибуты(верхняя часть), не ключевые атрибуты(нижняя часть).

Атрибут - любая характеристика сущности, значимая для конкретной предметной области и предназначенная для классификации и идентификации сущности (характеристики или выражения состояния сущности). Каждый из атрибутов имеет имя, которое описывает характеристику объекта. Атрибуты делятся: ключевые, описательные(не ключевые). Ключевой - предназначен для однозначной идентификации каждого экземпляра сущности и позволяет отличить один экземпляр от другого.

Первичный ключ(PK) - набор атрибутов, выбранных для идентификации уникальных экземпляров сущности. Правила первичного ключа: 1) атрибут должен уникальным образом идентифицировать экземпляр сущности; 2) атрибут не должен использовать NULL значений; 3) атрибут не должен изменяться со временем; 4) имя атрибута должно быть как можно более коротким. 

Описательные - атрибуты, которые не выбраны ключевыми. Могут быть: обязательными, необязательными.  Обязательные атрибуты для каждой сущности всегда имеют конкретное значение, необязательные – могут быть не определены. 

Связи - представляют ссылки, соединения и ассоциации между сущностями. У связи есть имя, как правило это глагол, которое показывает как сущности связаны между собой.  Отображаются в виде линии между двумя сущностями с жирной точкой на одном или обоих концах. Над линией связи указывается имя сущности. Виды: обязательная, необязательная. Если любой экземпляр одной сущности связан хотя бы с одним экземпляром другой сущности, то связь является обязательной. Необязательная связь представляет собой условное отношение между сущностями.

 Сущности бывают зависимыми и независимыми. 

Когда одной сущности передается один или несколько ключевых атрибутов она называется дочерней, а та сущность которая передает называется родительской. Атрибуты которые передаются называются внешними ключами(FK).

Если атрибуты родительской сущности мигрируют в ключевую область дочерней сущности, то говорят что дочерняя зависит от родительской. 

Идентифицирующая связь - когда атрибуты одной сущности кочуют в ключевую область другой сущности. Обозначается сплошной линией с жирной точкой около дочерней сущности.

При не идентифицирующей связи - сущности, независящие при идентификации от других сущностей. Изображается пунктирной линией с жирной точной около дочерней сущности.



## Мощность связи (кардинальность)

Мощность связи - определяет количество экземпляров дочерней сущности для каждого экземляра родительской сущности. (стр 141,табл 3.4)

ER-диаграмма - entity relationsheep, диаграмма сущность-связь.