док: Завершение тестирования.doc

## Качество и критерий завершенности тестирования

Критерий завершенности тестирования

Есть 4 подхода, когда можно определить завершенность:

1. график ошибок, график плотности ошибок;
2. статистика затрат на исправление ошибок; завязан с предыдущим
3. методика подсадки ошибок;
4. методика тестирования двумя группами.

(график ошибок по времени)

в графике ошибок по одной оси откладывается количество найденных ошибок, по второй время или даты. Если с течением времени количество ошибок монотонно убывает, то можно сделать вывод о завершении тестирования, а если монотонно возрастает продолжаем тестировать.

(Рис. 1) Бета тестирование, найденные ошибки, точка с которой кол-во ошибок начинает уменьшаться, выпуск с нулевым кол-вом ошибок, кандидат в конечный выпуск, конечный релиз.

(Рис. 2) Найденные = открытые + исправленные

Пример Гигачад(трон)

можно фиксировать плотность ошибок и фиксировать чтобы она уменьшалась. 

статистика затрат времени и финансов - вынужденное решение.



Тестирование независимыми группами (Рис. 3)

400 (уникальных только 250 в А) и 350 (уникальных 200 только в Б)

общих 150 в пересечении

Заканчиваем тестирование когда ошибки найденные в группах полностью совпадают.



Подсадка ошибок (Рис. 4)

если подсадить 100 ошибок и найдут 50 , то на 50% больше реальных ошибок.

в программный код подсаживаются ошибки характерного вида и отдается на тестирование тестировщику. выводы делаются: если тестировщик нашел в ПО х% ошибок подсаженных, то реальных также х% ошибок найдено. также можно судить о квалификации по х% -> 100%.



док: Качество тестирования.doc

## Качество тестирования

тестирование максимально эффективно в тех случаях, когда применяются несколько методик тестирования(большинство, все).

Точка 95% соотношения цены-качества (Рис. 1).

несколько критерией или подходов, того насколько качественно :

1. Good enougth quality (95%) - точка оптимального соотношения цены и качества программ, она составляет 95% найденных ошибок. Статистические данные. для исправления оставшихся ошибок, стоимость исправления кратно возрастает.
2. Best possible quality (максимальное кол-во исправленых) - 



Критерий шести сигм - 6S. выявляют кол-во неисправностей к общему количеству возможностей допустить ошибку

В программировании или при оценке качества используется плотность ошибок (кол-во ошибок на фиксированный объем строк кода(1 млн)).

Для каждого языка программирования вычисляется масштабируемый коэф.  , для того чтобы можно было сравнить плотность ошибок в программах. 



## Case технологии

Computer aided software/system engineering (CASE) - вспомогательные технологии.

Case технологии - совокупность методологии для создания и сопровождения программных систем, поддержанную комплексом средств автоматизации.

Case средства - программное средство для поддержки процессов жизненного цикла программных средств (включая формулировку требований, проектирования, генерация кода, тестирование, документирование и т.д.).



Основные **компоненты** интегрированных(входящих в состав) case средств:

1. репозиторий - в нем хранятся отдельные компоненты проекта;
2. графические средства - для создания диаграмм модели, а также для анализа;
3. различные генераторы кодов - по картинке делают скелет кода;
4. средства конфигурационного управления - 
5. средства документирования;
6. средства тестирования;
7. средства управления проектом;
8. средства реинжиниринга.



Подходы классификации case средств:

1. по типам (5 осн. типов: 
   1. средство анализа, которые используются для построения и анализа моделей предметной области; 
   2. средство анализа и проектирования, данный тип средств поддерживает распространение методологии case средств
   3. средства проектирования баз данных, позволяют строить модели данных и позволяют генерировать базы данных при помощи запросов для наиболее распространенных СУБД;
   4. средства разработки приложении отдельные генераторы кодов;
   5. средства реинжиниринга, позволяющие на основе программного кода формировать проектные спецификации.

2. по категориям:

   1. которые решают небольшие автономные задачи;

   1. средства охватывающие большинство задач жизненного цикла;

3. кроме предыдущих двух по следующим признакам:

   1. по применяемым методологиям;
   2. по степени интегрированности субд;
   3. по доступным платформы (Linux/Unix/Windows).



Факторы усложняющие использование case средств:

1. частая смена версий;
2. слабая интеграция между разными типами case средств;
3. дополнительные затраты на обучение и повышение квалификации персонала;

Упрощающие: 

1. высокий уровень технологической поддержи ЖЦПС;
2. увеличение производительности;
3. облегчение документирования;
4. позволяют на этапе моделирования устранить ошибки;
5. уровень отдачи в case средства ??

Примеры case средств:

- ERwin, BPwin, CaseStudio, ERstudio, Rational Rose



3 вопроса нее будет