## Этапы проектирования программных средств в структурном подходе

1. этап анализа.1) анализ поведения системы, определение назначения системы, построение начальной контекстной диаграммы, формирование матрицы списка событий(ELM). 2) анализ данных,  определение состава потоков данных и построение диаграмм структур данных, строится ER-диаграммы (сущность связь). 
2. глобальное проектирование. 1) детальное описание функционирования системы. 2) дальнейший анализ используемых данных и построение логической модели данных для последующего проектирования базы данных. 3) определение структуры пользовательского интерфейса, спецификации форм и порядка их появления. 4) уточнение диаграмм потоков данных и списка событий, выделение среди процессов нижнего уровня интерактивных и неинтерактивных, составление для них миниспецификаций. <u>**Результатами**</u> проектирования архитектуры системы являются: 1) модель процессов (диаграммы архитектуры системы (SAD) и миниспецификации); 2) модель данных (ER-диаграммы); 3) модель пользовательского интерфейса (классификация процессов на интерактивные и неинтерактивные функции, диаграммы последовательности форм (FSD)).
3. детальное проектирование. 1) уточнение модели базы данных для последующей генерации SQL-предложений;  2) уточнение структуры пользовательского интерфейса;  3) построение структурных схем, отражающих логику работы пользовательского интерфейса и модель бизнес-логики (Structure Charts Diagram – SCD) и привязка их к формам. **Результатами** детального проектирования являются:  1) модель процессов (структурные схемы интерактивных и неинтерактивных функций); 2) модель данных (определение на ER-диаграммах всех необходимых параметров для приложений); 3) модель пользовательского интерфейса (диаграммы последовательности форм (FSD)). 
4. реализация. 1) генерация SQL-предложений, определяющих структуру целевой БД (таблицы, индексы, ограничения целостности); 2) уточнение структурных схем (SCD) и диаграмм последовательности форм (FSD); 3) генерация кода приложений. 



## Цели разработки нормативных документов в области информационных технологий

1. обобщение накопленного опыта в определенной области и рекомендация на его основе более эффективные приемы и методы разработки программных средств.
2. унифицировать понятия и систему обозначений для лучшего взаимопонимания между лицами, которые участвуют в жизненном цикле программных средств.

Документы входящие в состав нормативно-методическое обеспечение разделяются по:

1. виду регламентации(стандарт, положение, инструкция и т.д.)
2. статусу регламентирующего документа (международный, отраслевой, предприятия)
3. области действия документа (отрасль, организация-заказчик, проект)
4. объекту регламентации или методического обеспечения.

Любой регламентирующий документ включает два важнейших параметра: объект регламентации и область действия.

Объекты, подлежащие регламентации в области информационных технологий, можно разделить на две большие группы:

1. элементы, относящиеся к конструкции ПС; (Программное средство и его компоненты, архитектура ПС, форматы данных, протоколы и интерфейсы, различные виды проектных и программных документов).
2. процессы жизненного цикла ПС. (этапы жизненного цикла ПС и их результаты, отдельные технологические процессы и их результаты, методы выполнения работ и отдельных операций и т.д.)



## Процесс создания стандарта

обычно в каждой стране существуют комитеты по стандартизации, также существуют международные организации. Существует два подхода к тому как инициируется(начинается) разработка стандарта:

1. Сверху-вниз - те организации отвечающие за стандартизацию, способствуют созданию комиссии состоящей из ведущих специалистов в определенной области. Этой комиссии поручается разработка нормативного документа (стандарта, положения).
2. Снизу-вверх - когда ведущие специалисты или организации в определенной  области сами объединяются для создания нормативных документов. в конечном итоге утверждают стандарты на гос. или международном уровне специальные организации по стандартизации.

Первый этап - создание комиссии по созданию нормативных документов.

Второй этап - комиссия из ведущих специалистов обобщает и систематизирует накопленный опыт в данной области.

Третий этап - после обобщения и систематизации накопленного опыта, нормативный документ издается как технический отчет.

Четвертый этап - технический отчет в течении некоторого времени проходит испытательный срок. В это время счет передается на пробирование в организации, которые потенциально будут использовать этот документ. Параллельно этому комитет накапливает и систематизирует замечания и предложения поступающие от тех кто пытается работать с нормативным документом. По окончании срока все замечания и предложения систематизируются и анализируются.

Пятый этап - с учетом опыта использования нормативного документа он преобразуется в конечную версию и передается в организацию по стандартизации.



## Стандарты и нормативные док-ты определяющие жизненный цикл ПС

Стандарт ГОСТ 19.102 - является устаревшим. Структура процесса жизненного цикла ПС представляет собой иерархию из 3-х уровней: 1. стадии разработки(пять) 2. этапы работ(распределены по стадиям) 3. содержание работ(подробное описание тех видов деятельности, что выполняются на этапе). Данный стандарт разрешал исключать некоторые стадии разработки, допускает объединять, исключать, вводить новые этапы работы по согласованию с заказчиком. Неопределенны четко процессы, которые обеспечивают качество разрабатываемой программы, явно не отображаются работы по тестированию программы.

Стандарт ГОСТ 34.601 - представляет жизненный цикл ПС, иерархию содержащую 3 уровня: 1. стадии(восемь) 2. этапы работ(сгруппированы по стадиям) 3. содержание работ, для каждого этапа(вынесены в отдельную таблицу). Допускается объединять, исключать, вводить новые этапы или работы. В отличии от стандарта 19.102 определены некоторые понятия связанные с разработкой автоматизированных систем, например четко определены процесс создания автоматизированных систем(АС), участники работ по созданию АС. Явно не определены процессы по обеспечению качества АС и не отражены явно работы по тестированию. Включает в себя специальные работы по разработке автоматизированных систем(выполнение строительно-монтажных работ, электро-технических, санитарно-технических и др.).

Документ DO-178 - содержит описание жизненного цикла ПС с повышенными требованиями к надежности и безопасности системы. Например им руководствуются при разработке бортовых систем для летательных аппаратов, морских судов, космических аппаратов и др. Жизненный цикл состоит из 3 этапов: 1. этап планирования. 2. этап разработки. 3. интегрированный этап. Специфика выполнения данных этапов: этапы планируются заранее что будут повторяться(итеративность), особое внимание требование к безопасности. Для всех функциональных требований разрабатываются дополнительные требования для этапа оценки безопасности системы. Проводится дополнительный анализ требований, на предмет их точности и не противоречивости. Особые требования к тестированию системы: если ошибка выявлена, она обязательно документируется. проводится строгий контроль за процессом исправления ошибок. Повышенные требования к отказоустойчивости системы, анализируются возможные причины сбоя системы, из них выделяются допустимые и такие, которые необходимо предотвращать. В жизненный цикл добавляются дополнительные этапы для оценки качества, контроля и сертификации, которую осуществляют специальные службы.