## Методология моделирования потоков данных DFD

методология моделирования потоков данных DFD - (диаграммы потоков данных), применяется для построения функциональной модели системы.

Модель системы показывает - иерархию диаграмм потоков данных. Конечная цель описать преобразование информации от момента ввода её в систему до выдачи конечному пользователю.

На диаграмме потоков данных показываются как материальные, так и информационные потоки.

Особенность от SADT: функции могут быть разбросаны в случайном порядке, отсутствует связь со временем и т.д.

Нотации для представления: <u>Гейна-Сарсона</u>, Йордана-ДеМарко, SSADM и др.



## Состав диаграмм потоков данных

Основные компоненты диаграммы потоков данных: (табл 3.3 стр 69)

1. Внешняя сущность - материальный объект или физ. лицо, выступающее в качестве источника или приемника материальных или информационных объектов. Она находится за пределами границ анализируемой системы. Могут быть перенесены внутрь диаграммы анализируемой системы и наоборот. (Заказчик, поставщик и т.д.). Внешняя сущность изображается на диаграмме прямоугольником, у которого с верхней левой стороны имеется тень. Может присутствовать в нескольких экземплярах для улучшения читаемости. Размещается у краев диаграммы.
2. Процессы - преобразование входных материальных или информационных потоков в выходные в соответствии с определенным алгоритмом (Функции системы). Процесс изображается на диаграмме прямоугольником со скругленными углами, имеющим три поля: номер, имя и физическая реализация.
   1. Номер процесса служит для его идентификации. 
   2. Имя процесса рекомендуется формировать в следующем порядке. В начале указывается действие, выполняемое процессом. Действие описывается активным недвусмысленным глаголом в неопределенной форме (например, вычислить, рассчитать, проверить, определить, создать, получить и др.).  За действием указывается объект, над которым действие осуществляется.
   3. Информация в поле физической реализации показывает, кто или что (программа, подразделение организации, аппаратное устройство или др.) выполняет данный процесс, например, бухгалтерия.
3. Потоки данных - определяет материальные или информационные объекты, передаваемые от источника к преемнику. Поток данных изображается на диаграмме стрелкой, которая показывает направление потока. Над линией указывают имя потока, наиболее точно отражающее его содержание. (Например, отчет о продажах (рис. 3.42); продукция, отгруженная клиенту; товары, полученные от поставщика, и др.).
4. Накопители данных - абстрактное устройство для хранения материальных или информационных объектов. Объекты в любой момент можно поместить или извлечь из хранилища данных, при этом допускаются разнообразные способы помещения или извлечения объектов. (Примерами хранилищ данных могут быть: склад для хранения продукции; сейф для хранения трудовых книжек сотрудников.).  В первом поле указывается идентификационный номер хранилища данных, во втором – его имя. Идентификационный номер формируется из буквы «D» и числа. Имя должно наиболее точно описывать сохраняемые объекты. 



## Построение иерархии диаграмм потоков данных

На первом этапе строится контекстная диаграмма, которая определяет границы системы. На ней изображаются: основная функция системы, внешние сущности, материальные или информационные потоки, которыми обмениваются система и внешние сущности. 

Замечания: если система сложная, то её разбивают на подсистемы и контекстных диаграмм рисуется столько же сколько подсистем. На следующем этапе контекстная диаграмма детализируется на диаграмме следующего уровня.

Подсистемы отображаются также как процессы, прямоугольник со скругленными углами, с названием и номером. В свою очередь каждый процесс на диаграмме потоков данных может быть детализирован на диаграмме потока данных более низкого уровня.

Детализация процессов заканчивается в следующих случаях:

1. Когда у процесса небольшое количество входных и выходных данных
2. Когда процесс выполняет одну логическую функцию, преобразование входной информации в выходную.
3. Если логика процесса описывается в виде последовательного алгоритма.
4. Когда логика процесса описывается при помощи спецификации небольшого размера (20-30 строк).

Мини-спецификация процесса - содержит описание логики процесса.  Мини-спецификация содержит номер и/или имя процесса, списки входных и выходных данных, а также тело (описание) процесса, являющееся спецификацией алгоритма или операции, преобразующей входные потоки данных в выходные. 



## Диаграммы потоков работ WFD (стр 135)

 Диаграммы потоков работ WFD - используются при описании процессов нижнего уровня. 

WFD - похоже на блок схему, за исключением логических операторов, событие начала и окончания процесса, а также элементы, показывающие временные задержки.

При помощи двух классических схем DFD и WFD можно описать подробно все процессы любой системы. Современные методологии бизнес-моделирования поддерживают множество модификаций классической методологии WFD, например, eEPC-модель в ARIS. 